Both Georgians and Azerbaijanis relied on their knowledge of the Russian language.
опирались и грузины, и азербайджанцы.
Because it is stupid to think that there
Потому что глупо думать, что в
was some kind of civilization in Azerbaijan and Georgia
Азербайджане и в Грузии была какая-то
before contact with the
цивилизация до соприкосновения с
Russians.  Ke, wait, stop.  I just
русскими. Ке, подожди, стоп. Я я просто
want to clarify a little, or I or I
я немножко я хочу уточнить, или я или я
understood correctly that before contact
правильно понял, что до соприкосновения
with the
с
Russians, Georgia, Armenia and
русскими Грузи в Грузии, Армения и
Azerbaijan had no civilization.   It was
Азербайджане цивилизации не было.
n't just civilization, it was culture.
Не то, что цивилизация, была культура.
Hello.  Hello.
Здравствуйте. Здравствуйте.
How are you?  From great Russia.  Cool.
Как дела? Из России великой. Прикольно.
What makes her great?  Can you explain?
А чем она великая? Можете объяснить?
Size.
Размером.
Ah, that is, big.  Not great, but
А, то есть большая. Не великая, а
big.  In Russian.  I said this in
большая. В русском языке. Я так на
Great Russian.  No, in
великорусском сказал. Не, на русском
Russian it's a word.  In ancient, in an ancient language.
языке слово. На древне на древнем языке.
No.  The word great means something a little
Нет. Слово великий означает немножко
different.  In the Russian language,
другое. В русском языке
Russia is great, without end or edge.  I
велика Россия ни конца, ни края. Я
see that great is
смотрю, великий - это
small.  Well, it's a metaphor.  No, this is not a
небольшой. Ну, это метафора. Нет, это не
metaphor.  It's just that you don't know Russian
метафора. Это ты русский язык не знаешь
.  OK.  Don't know.  No, that looks like
просто. Ладно. Не знаю. Нет, что похоже
Tajik.  Chechen.
на таджик. Чеченец.
No.  What is your nationality?
Нет. А кто по национальности?
Moldovan.   There is
Молдованин.
no such nationality.
Нет такой национальности.
Moldovan.  Yes.  Romanians.  Romanians.
Молдован. Да. Румы. Румыны.
Then why is there Moldova?
А почему тогда есть Молдавия?
Well, what if so what?  But if there is, for
Ну, а если ну и что? А вот если есть,
example, let's
например,
say, it was in Germany, when it was, yes,
скажем, было в Германии, когда была, да,
divided into different duchies, everyone
раздроблено на разные герцогства, все
there was German, they just lived in different
были там немцами, просто в разных
states, like Moldova.  Why?
государствах жили, что Молдова. Почему?
Yes, because the Russian Empire
Да потому что Российская империя
tore off a piece of territory, then the
оторвала кусок территории, потом
Soviet Union, yes, invented the
Советский Союз, да, придумал ему
Cyrillic alphabet for it, and now
кириллический алфавит, сейчас
the nadation is returning.
возвращается надование.
Well, they speak something like Romanian.
Ну, говорят они типа на румынском же.
Well, Moldovans in Romanian.  Do you
Ну, молдовани на румынском языке. Ты
see the flag I have behind me?
видишь, какой флаг у меня сзади?
This is Moldovan.  Well, you, if you are
Это молдавский. Ну, ты, если ты
Moldovan, you also know what
молдованин, ты тоже знаешь, какой это
flag this is.  And why, by the way, here is
флаг. А почему, кстати, а здесь
Rurikovich's
Рюрикович этот
coat of arms, and behind is the flag of Moldova, for
герб, а сзади флаг Молдовы, типа,
example.  I am from Moldova.
например. Я из Молдовы.
Ah, but what does the coat of arms have to do with it then?
А, а при чём здесь тогда герб?
I support Ukraine.
Поддерживаю Украину.
And so, if you say that you are
А так, если ты мол, ты говоришь, что ты
Moldovan, what flag do I have on my back?  But I
молдованин, какой флаг у меня сзади? А я
just didn’t understand the meaning of this decor.
вот просто не понял смысл этой декора.
What flag do I have on the back?
Какой флаг у меня сзади?
I'm not a [ __ ] expert on flags,
Да я не, [__] не специалист по флагам,
honestly.  If you are Moldovan, you say,
честно. Если ты молдованин, ты говоришь,
what flag do I have?  Okay, not Moldovan.
какой флаг у меня? Ладно, не молдованин.
Why do I need my nationality?  I am Russian,
Зачем национальность моя? Я россиянин,
let him speak.  Why are you talking about Russia?   It’s
пусть говот. Почему ты говоришь России?
just that if I, look, I’m from Moldova myself,
Просто если я, смотри, я из Молдовы сам,
yes, and I get offended when
да, и мне обидно, когда типа стебаются
Russians make fun of me.  I am from Moldova.  I am Moldovan.
русские. Я из Молдовы. Я молдованин.
Like, do you find something funny?  What's
Типа вам что-то смешно? А что там
offensive about that?  What's offensive about that?  Don't know.
обидного? А что там обидного? Не знаю.
You kind of say something like: "I am
Вы типа как-то так говорите: "Я
Moldovan."
молдованин".
Why are you representing Russian?  Don't look.
Зачем ты русский представля? Не смотри.
Why are you Russian and introduce yourself as
Зачем вы русский да представляетесь
our great nation?  And what makes her
нашей великой нацией? А в чём она
great?  And you, in short, damn,
великая? А вы своими, короче, блин,
Russians, say that you are Russian, you are
русские говорите, что вы русские, вы
Russian.  If you are embarrassed there, what are you
русские. Если ты там стесняешься, что ты
treating, well who are you then?  What kind of Russian?
лечи, ну кто ты тогда? Русский какая?
That Moldova is great?  Look, wait.
Что Молдавия великая? Смотри, подожди.
You first No, we will first figure out
Ты сначала Не, мы сначала разберёмся,
who you are, and then we will tell you
кто ты, а дальше мы тебе расскажем, в
what Great Moldova is.  Fine.  Yes, show
чём Великая Молдавия. Хорошо. Да, покажи
me.  Yes, I am a person who prefers
мне. Да я человек, который предпочитает
not to say his nationality.
не говорить свою национальность.
I am a citizen of the Russian Federation.  That's it,
Я гражданин Российской Федерации. Всё,
yes, according to nationality someone
да, по национальности кто-то так вот
turns out like this.
получается.
Well, I see that you are some kind of Caucasian
Ну ты, я вижу, что ты какой-то кавказец
or Tajik or someone.  Well, what does this
или таджик или кто-то. Ну а что это
change?  What difference does it make which one?  I don't understand.
меняет? Какая разница какая? Не понимаю.
Ino.  Here I am with different people. I am an ethnographer.  I
Ино. Вот я с разными людь Я этнограф. Я
communicate with people, yes, about the customs of their
общаюсь с людьми, да, о обычаях ихних
nations.
народов.
Dagestani.  Dagestani.  There is no such nation.
Дагестанец. Дагестанец. Нет такой нации.
Kumyk, Dargin.  That's it.  Oh, now I
Кумыц, даргинц. Это посё. О, теперь
understand.  All.  Dorginets.  That's what I'll say,
понятно. Всё. Доргинец. Вот так я скажу,
yes.  Because a Dagestani is not like that.  Yes.
да. Потому что дагестанец нет такое. Да.
So that's what the great stop is.  Let's go, you and
Так вот, чем великая стоп. Давай мы с
me, Dorginets.  Do I understand correctly that
тобой доргинец. Я правильно понимаю, что
you, Dorginians, were occupied by the Russian Empire
вас, доргинцев, Российская империя
at one time?
оккупировала когда-то?
Well, how can I say, occupied or not
Ну как сказать, оккупировала, не
?  There were, yes, wars of
оккупировала? Были, да, войны
confrontation between the Russian
противостояния между Российской
Empire, there was a war, the Caucasian War,
империей, была война, Кавказская война,
yes, and then this Lermontov wrote, yes, and
да, ещё же этот Лермонтов писал, да, и
so on, yes.  That is, look,
так далее, да. То есть, смотри,
it turns out that you have been conquered,
получается, вас покорили,
yes, it turns out that way, right?  So you are
да, получается так, да? То есть ты
now a representative of a conquered people?
сейчас представитель покорённого народа?
Well, you could say that I don’t know, a
Ну, можно и так сказать, что я не знаю,
representative of the Caucasian
представитель представитель кавказского
people who are in the Russian
народа, который находится в Российской
Federation, annexed
Федерации, присоединённого
territorially by military means.  Right?
территориально военным путём. Правильно?
Yes.  Yes.  And now you, uh, Dorginians in the
Да. Да. И сейчас вы, э, доргинцы в
Russian Federation, have a
Российской Федерации, имеете
secondary position?
второстепенное положение?
No.  Yes.
Нет. Да.
Mm.  Give reasons.  I argue
Мм. Аргументируйте. Аргументирую, потому
because, look, uh, Russians, yes, although it is
что, смотри, ээ россияне, да, хотя в
written in the constitution that there is a
конституции записано, что там это
multinational people of the Russian
многонациональный народ Российской
Federation, yes, uh, they believe that the Russian
Федерации, да, ээ считают, что русский
ethnic group is the one that forms the state.  This is a
этнос есть государство образующим. Это
state of the Nedorgians, this is a state of the
государство недоргинцев, это государство
Russians.  Rurik came there, Shmurik and so
русских. Пришёл там Рюрик, Шмурик и так
on, yes, and we will do it, gentlemen.  They
дальше, да, и сделаем господа. Они
believe that all peoples, yes, uh, are
считают, что все народы, да, ээ это
conquered peoples by uh Russians.  The Russians
покорённые народы ээ русскими. Русские
created everything, the Russians created the state,
создали всё, русские создали государство
and so on.  They, uh, impose
и так дальше. Они, ээ, навязывают всем
their language on everyone, yes, their customs, yes, their
свой язык, да, свои обычаи, да, свою
culture, yes.  You teach, you teach Pushkin,
культуру, да. Вы учите вы учите Пушкина,
though at school.
правда, в школе.
And what, what did they impose, did the Russians impose on the
А какие, что навязал, навязал ли русские
Caucasians, what customs did they impose on them,
кавказцам, какие обычаи они им навязали,
besides the Russian language, which was created
кроме русского языка, который был создан
for convenience, so that they could communicate
для удобства, чтобы коммуницировали
even between Caucasians.  Yes.  See
даже между между кавказцами. Да. Смотри
question.  Uh, do you study your native
вопрос. Ээ вы изучаете свои родные
languages?
языки?
No.  In the plan.  Here's the plan.  Do you see even
Нет. В плане. Вот в плане. Видишь, даже
what native languages?  Well, Caucasians know that
какие родные языки? Ну, кавказцы знают,
if he is a Muslim, he knows
если он мусульманин, он знает там
Arabic.
арабский.
and your native language.  Let's do it this way.  In
и свой родной язык. Давайте так. В
schools, do you have a school with Dorgin language of
школах вы есть школа на доргинском языке
instruction?  No.  Well, in Russian, yes.  Here it is
обучения? Нету. Ну, на русском, да. Вот
in Russian.  That is, they will assimilate all of you
на русском. То есть из вас всех вас
, they will make you Russian, right?
ассимилируют, вас делают русскими, да?
You communicate in Russian languages.  You can't
Вы общаетесь на русских языках. Нельзя
make a Russian out of a Dagestani.  You
сделать из дагестанца русского. Вы
must understand this.  Why?  Why?
должны это понимать. Почему? Почему?
If from a Dorginian, if from a Dorginian they have already
Если из доргинца, если из доргинца уже
made a Dagestani.
сделали дагестанца.
How did they do it?  And the Dorgins have their own
Как это сделали? И у доргинцев есть свой
language, the Dorgins have their own customs.  their
язык, у доргинцев есть свои обыча. свои
national dishes of the Ginsengians, not
национальные блюдагинцев, не не
Dagestanis.  Right.  That's right.
дагестанцев. Правильно. Вот правильно.
Now tell me, do the Dorgin people have a school?
Теперь скажи, у доргинцев есть школа?
How is it that now there is Russia, there is
Как же сейчас есть Россия, есть
Dagestan, there, yes, there is.  Tell me,
Дагестан, там, да, есть есть. Скажи мне,
is there a Dorgin school with Dorgin
есть доргинская школа с доргинским
language of instruction, so that children study
языком обучения, чтобы дети изучали на
mathematics in Dorgin and other things there,
Доргинском математику и там другое,
so that children study mathematics in Dorgin What does it mean to
чтобы дети на Доргинском Что значит
study mathematics in Dorgin?  Well, that
изучали на Доргинском математику? А, то
is, in language lessons,
есть на на уроках языка изучается, ну,
both the local language and the Russian language are studied.
как местный язык, так и русский язык.
That is, the local language is being studied in some
То есть местный язык изучается какие-то
strange way.  Literature.  Literature,
странны. Литература. Литература,
since in Russia there were great
поскольку в России были там великие
writers, the so-called literati,
писатели, так называемые литеры,
of course, they are studied in Dagestan,
конечно, они изучаются в Дагестане,
naturally, as are Dagestani
естественно, как и дагестанские
writers.  Nazo, name the Dorgin
писатели. Назо назови доргинских
writers that you know.  I am not
писателей, которые ты знаешь. Я не
interested in literature.  They are sure
интересуюсь литературой. Они уверены,
that there is.  Well, wait, yes, but you are a
что есть. Ну подождите, да, но ты
Dorginian and you simply don’t know about your
доргинец и ты не знаешь просто о своих
writers.  So, I googled Dorginsky
писателей. Вот я ээ загуглил доргинские
writers.  Look, Amarla Baterai,
писатели. Смотри, Амарла Батерай,
19th century, right?  Yes.  Sailam
XIX век, да? Угу. Саилам
Rabodanovich, Gazimbek Bagandov, like, damn
Рабодановицкий, Газимбек Багандов, типа,
.  Well, there were a lot of different types of people planting,
блин. Ну куча типа всяких были садит,
yes.  How is it that you
да. Во как так получается, что ты
know Russian writers, but
русских писателей знаешь, а доргинских
don’t know Dorginsky ones?
не знаешь?
Well, what does that mean?  I don't know them.  I am not
Ну что, что значит? Я их не знаю. Я не
interested in literature.  I know Russians,
интересуюсь литературой. Я знаю русских,
I know the names of Russian writers, but I
я знаю фамилии русских писателей, а
also don’t know their works.
также не знаю их произведения.
Right.  Right.  Me too, look, I’m
Правильно. Правильно. Я тоже, смотри, я
not very interested in literature either,
тоже не сильно интересуюсь литературой,
but at school they tell us, look, the
но в школе нам говоря, вот есть там у
Ukrainians have Taras Shevchenko, there’s Ivan
украинцев у нас Тарас Шевченко, там Иван
Franko, and so on.  At least I
Франко и так дальше. Я, по крайней мере,
know that.  You know Russian writers by their surnames
это знаю. Ты знаешь русских по фамилиях
, but you don’t know Dorginskys.
писателей, но не знаешь доргинских.
Stop.  So are you Moldovan or Ukrainian?
Стоп. Так вы молдован или украинец?
Of course, Ukrainian.  What you?  Uh,
Конечно, украинец. Что ты? Э-э,
why is the Moldovan flag on the back then or
а почему флаг Молдовы тогда сзади или
what?  Because this Yes, this is the flag of
что? Потому что сего Да, это флаг
Moldova, like this.  Because today
Молдовы, типа вот. Потому что сегодня в
elections were held in Romania, uh, and the
Румынии прошли выборы, ээ, и выиграл
pro-Russian candidate won, the
пророссийский кандидат, проиграл
pro-European one lost, and we are doing a stream
проевропейский выиграл и мы делаем стрим
with support for Moldova.  We are doing a stream with the
с поддержкой Молдовы. Мы делаем стрим с
support of Moldova and Romania.  And
поддержкой Молдовы и Румынии. А вот
this one, who won Romania, how
этот, который выиграл Румынию, он как с
well does he maintain connection with Moldova?
Молдавией вообще коннект хорошо держит?
Normal, yes.  For Yes, Moldova to
Нормально, да. За то, чтобы Да, Молдова
also be in the European Union.
тоже была в Евросоюзе.
Fine.  So, look, about the Dorginians.
Нормально. Так, смотри, про доргинцев.
Why am I like this, how does it happen that
Почему я так вот как так получается, что
you, I have no complaints against you, but not
ты, я же не претензию к тебе, а вот и не
only you, but all other nations, they all
только ты, а все другие народы, они все
know, Russians have writers, Pushkin,
знают, русские есть писатели, Пушкин,
Lerman, no one reads them, and I don’t read, and
Лерман, это всё их никто не читает, и я
you don’t read, yes, but you
не читаю, и ты не читаешь, да, но вы
know, that is, they are setting up
знаете, то есть вам делают настройку
Russian culture for you, that it exists, but
русской культуры, что она есть, а ваша
you don’t know yours.  That is, and it’s not just
вы не знаете. То есть и это не только
you, all of this is not true.  Why?  This is
ты, все-то это неправда. Почему? Это
simply not true.
просто неправда.
There are many people and my friends who are
Есть много людей и моих друзей, которые
really interested in literature,
действительно интересна литература,
who are fascinated by it and don’t know about it.  No,
которые ними увлекаются и не знают. Не,
stop, stop.  We don't take people who are
стоп, стоп. Мы не берём людей, которые
directly interested in literature.  Of course,
прямо увлекаются литературой. Конечно,
they know, but the average person, the average person, you
они знают, но вот обыватель, обыватель,
take it and the Dorginians ask and the
вот возьмёшь так доргинцы и спрашиват и
Dorginians say: “No, we didn’t have
и доргинцы говорят: "Да нет, у нас не
writers, we don’t know.”  No no.
было писателей, мы не знаем". Нет, нет.
That is, Russia is imposing.  She did the
То есть Россия навязывает. Она делала то
same thing to us once, right?  That we don’t have
же самое нам когда-то, да? Что у нас нет
writers, we don’t have these and so on.
писателей, нет этих и так дальше.
They exterminated all the intelligentsia.
Истребляли всю интеллигенцию.
Listen, well, this is some kind of one-sidedness and
Послушайте, ну это какое-то однопокое и
you know, it’s already clear
знаете, вот шавинистическое уже понятно,
that the Shavinist, how to say, there is no need to use
что, как сказать, не нужно пользоваться
the fact that now there is a military conflict between Russia
тем, что сейчас военный конфликт России
and Ukraine as a manifestation of Ukrainian
с Украиной в проявлении украинского
chauvinism, because it sounds like
шовинизма, потому что это звучит как
some kind of nonsense.  Like the Russian language,
просто бред какой-то. Типа русский язык,
yes, we just take it abstractly,
да, вот мы берём просто абстрагированно,
it doesn’t matter to me, it doesn’t matter to
мне это всё равно как бы и на на
Russians, or to Russia, and so on, yes, it doesn’t matter
русских, и на Россию, и так далее, да,
to any nationality in general.
как бы в целом на любую национальность.
Like, I'm not a person who
Типа, я не человек, который по
judges by nationality.  And I don’t like it
национальности судит. И мне неприятно,
when people on the Ukrainian side are just as
когда люди с украинской стороны так же
aggressive as Russian people
настроены, как русские люди, агрессивно
towards all Ukrainians.  Wait,
по отношению ко всем украинцам. Подожди,
stop, stop, stop.  No, look, you're
стоп, стоп, стоп. Нет, смотри, ты сейчас
not being aggressive right now.  I ask
как-то я не агрессивный. Я спрашиваю,
why.  I already understand the context.  I
почему. Я понимаю уже контекст. Я
understand the context of these questions.  And you, uh, there
понимаю контекст этих вопросов. И вы, э,
will be a crisis there.  The thesis, well, you are leading
тези кризис будет. Тезис, ну, вы ведёте
to the fact that Russia is, well, an empire
к тому, что Россия - это ну империя,
that conquers other small
которая завоёвывает другие маленькие
states, subjugates them to its
государства, подчиняет их своему там
language, and so on.  But I’m trying to
языку и так далее. Но я вам пытаюсь
explain to you, if you don’t interrupt,
объяснить, если вы перебивать не будете,
that Russia, in addition to, well, establishing
что Россия, кроме аа ну установления
ties with this state, including it in
связей с этим государством, включения в
its territory and establishing, well, a
свою территорию и установлением, ну,
language, well, although this language does not become the
языка, а, хотя этот язык не становится
main one in this region, it simply
главным в этом регионе, он просто
becomes more of a popular language.
становится как больше ходовой этот язык.
Let's say that if he came to Dagestan, to the
Допустим, если он пришёл в Дагестан, на
Caucasus, the Chechen language would not suffer from this
Кавказ, ни чеченский язык от этого не
.  In Chechnya, the Chechen
пострадал. В Чечне говорят на чеченском
majority speaks.  Dagestanis speak
большинстве. Дагестанцы говорят на
Russian simply because it is convenient for
русском просто потому, что это удобно
different peoples of Dagestan to
между разными народами Дагестана
speak Russian, because there are a
говорить на русском, потому что их очень
lot of them, and again, they have preserved their own
много, опять же, сохранял свой свой
language, and they can also communicate with each other in their own language
язык, они также и на своём языке между
.  There are Tatars
собой могут общаться. Есть татары,
in Tatarstan who also speak
которые в Татарстане разговаривают также
Russian and Tatar.
и на русском, и на татарском.
I lived in Kazan myself, I know very well
Я сам жил в Казани, я знаю прекрасно,
how this happens.  In Belarus, Tatars also have
как это происходит. В Беларуси также у
their own customs and national
татар свои обычаи, свои национальные
dishes.  There is Belarus, where they speak
блюда. Есть Беларусь, где говорят на
Russian, but also know
русском языке, но также знают и
Belarusian and Belarusian culture.  They are
белорусский, и белорусская культура. Они
not the same holidays.  Well, that is,
же не те же праздники. Ну то есть
Belarus, Belarus is not part of the Russian
Беларусь, Беларусь не часть Российской
Federation, don’t take it now.  Belarus,
Федерации, не бери её сейчас. Беларусь,
well, I’m talking conditionally, that’s where we’re
ну, условно я говорю, вот где про
even talking about the Russian language now.  The fact
русский язык сейчас речь даже идёт. То,
that Russian is
что на русском языке где-то
spoken somewhere does not mean that all of
разговаривают, это не значит, что вся
Russia has occupied it or anything else.
Россия там оккупировала или ещё что-то.
But still, it’s the same Chechnya that
А всё-таки та же самая Чечня, что больше
no longer gives us peace, that’s what
покоя не даёт, вот чем манипулируют
many people manipulate, that there’s Chechnya, Chechnya.  In
многие люди, что вот там Чечня, Чечня. В
Chechnya, Russia, except, well, it’s clear that the
Чечне Россия, кроме, ну, та понятно, что
methods of annexation there were not very good.
там методы присоединения были не очень.
This is already for the authorities that were there.   There
Это уже к власти той, которая была.
may be claims.  Well, look,
Претензии могут быть. Ну, смотри, Чечня
Chechnya is an ugly example, because
Чечня некрасивый пример, потому что
Chechnya actually gained independence
Чечня фактически получила независимость
as a result of two Chechen wars.  Yes.
в результате двух чеченских войн. Да.
Uh, Russia lost, yes, Russia
Э-э Россия проиграла, да, Россия
lost the Chechen wars.  And in fact
проиграла чеченские войны. И фактически
, what is now, legally, Chechnya
то, что сейчас есть ээ юридически Чечня
as part of the Russian Federation,
в составе Российской Федерации,
in fact, Russia is paying Chechnya
фактически Россия выплачивает Чечне
reparations in the form of retaining Ramzan
репарации в виде удержания Рамзана
Kadyr.  This is a personal donation of one billion
Кадыра. Это личная дотация миллиард
rumori.  personal union between Kadyrov and Putin.   That
румори. личная уния Кадырова и Путина.
is, this is, let’s say, such an agreement,
То есть это ээ, скажем, такой договор,
yes, that Kadyrov is allocated huge amounts of
да, что ээ Кадырову выделяются огромные
money, and he does whatever he wants on this
бабки, и он делает, что хочешь на этой
territory.  The laws of the
территории. Там не действуют законы
Russian Federation do not apply on the territory of
Российской Федерации на территории
Chechnya.  Do you agree with this?  And everyone
Чечни. Ты это согласен? И это все
agrees on this, right?  So no one
согласны, да? То есть никто не спорит
even argues, right?  That is, Kadyrov
даже, да? То есть там могут Кадыров
can kill someone there, I don’t know, bring his son there
может убить кого-то, не знаю, там сына
, who will beat up a person in a pretrial detention center
привести, который будет в СИЗО избивать
, yes, and film it on camera.
человека, да, и снимать это на камеру.
That is, this is a completely autonomous region,
То есть это абсолютно автономный регион,
which cannot be proven that Kadyrov
который доказать, что Кадыров кото
killed someone.  No, let's be objective.  That the
убивал. Нет, давайте объективно. То, что
son beat up some criminal there,
сын избивал там какого-то преступника,
yes.  OK.  Here.  That's all.  That is,
да. О'кей. Вот. То есть и всё. То есть
the laws of Chechnya are completely different, yes.
законы Чечня - это вообще другое, да.
Chechnya, all this dismisses the thesis that,
Чечни вот всё это это отметает тезис о
well, Russia does not.  Chechnya Chechnya, yes.
том, что ну Россия нет. Чечня Чечня, да.
Chechnya gained de facto
Чечня получила фактическую
independence.  Fine.  Tatarstan.
независимость. Хорошо. Татарстан.
Tatarstan.  Everything is bad in Tatarstan.  I
Татарстан. Вот в Татарстане всё плохо. Я
communicate with Tatars, yes.  I say:
с татарами общаюсь, да. Говорю:
“Show me a school where the language of
"Покажите мне школу с татарским языком
instruction is Tatar.”  Tatarstan 3 million population.
обучения". Татарстан 3 млн населения.
Enormous.  That is, little Estonia
Огромное. То есть маленькая Эстония
has all its schools in Estonian, yes,
имеет все школы на эстонском, да,
for some reason.  And the Tatars do not have schools in
почему-то. А татары не имеют школ на
Tatar.  They study Tatar as a
татарском. У них татарский изучается как
foreign language.  Basically, two lessons a week they
иностранный. По сути, два урока в неделю
tell you that there is a Tatar
тебе рассказывают, что есть татарский
language, you can write something there, yes, but it is not
язык, там что-то попишешь, да, но не
used.  And the number
используется. И ээ количество
of Tatar-speaking people is being washed away, washed away
татароязычных вымывается, вымывается с
every time.  Yes, they do it because
каждым разом. Да, их делают об За счёт
it was washed out, I don’t know, I’ll
того, что он вымывался, я не знаю,
just explain why.  It's strange, why do
просто объясню, почему. Странно, почему
n't you understand this?  Logically, there is the
вы этого не понимаете? Логически есть
Russian language, in which objectively
русский язык, на котором объективно
more documents of various kinds have been created, eh,
больше создано документов различных, э,
scientific publications, and so on.  It is more
научных публикаций и так далее. Он более
popular than, say, Tatar.  It is a
ходовой, чем, допустим, татарский. Он
small language, it is not
маленький язык, он нигде не
used anywhere except in a specific region.
используется, кроме конкретного региона.
And it is more convenient for the same Tatars, as well as
И удобнее тем же татарам, как и
Dagestanis, to use the Russian language
дагестанцам, использовать русский язык
in order to communicate not
для того, чтобы коммуницировать не
only among Tatars.  This is logical.   It
только среди татар. Это логично.
makes sense.  So why tell them?  They
Логично. Так зачем же им говорить? Они
also know Tatar.  That is, they have
знают и татарский при этом. То есть им
enough communication within the family circle and at school
хватает общения в кругу семьи и в школе,
to understand their language perfectly and at the
чтобы понимать свой язык прекрасно и при
same time use Russian as a convenient
этом использовать русский как удобный
tool for communication, not only
инструмент для коммуникации, не только
between each other.  Everything is logical.  This is the
между с друг с другом. Всё логично. Это
convenience of the language.  And
удобство языка. И русский язык в самом
there is nothing negative in the Russian language itself.   The
русском языке нет никакого негатива.
Russian language is a question of how, for
Русский язык - это вопрос как как,
example, the Georgians, small Georgia,
например, грузины, небольшая Грузия,
small Azerbaijan, small Armenia
небольшой Азербайджан, небольшая Армения
can do science in their own languages,
могут на своих языках заниматься наукой,
but the Tatars cannot.  What's the trick?
а татары не могут. В чём фишка?
Wait, where is it?  And where is our
Подождите, что ж ка где? А где у нас
science in Georgia, in Azerbaijan?  Where is
наука в Грузии, в Азербайджане? Где у
our science?  This is what happened in the Soviet Union
нас наука? Это то, что в Советском Союзе
.  So this is in the sense of in the sense?  Where is the
было. Так это в смысле в смысле? Как где
science?  I don’t see any
наука? Я что-то не вижу никаких каких-то
scientific breakthroughs in Georgia,
научных прорывов ни в Грузии, ни в
Azerbaijan or Armenia.  And what
Азербайджане, ни в Армении. А какие
scientific ones?  Soon all of Armenia
научные? Армения скоро вся в Россию уже
will move to Russia.  Wait, one more time, one more time, one more
переедет. Подожди, ещё раз, ещё раз, ещё
time.  So you seriously
раз. То есть ты на полном серьёзе
believe that there are no scientific institutes in Georgia, Azerbaijan and
считаешь, что в Грузии, Азербайджане и
Armenia, no?
Армении нет научных институтов, нет?
scientists who, relying on data
учёные, которые, опираясь на данные
from Russian-speaking, well, Russian-Russian
русскоязычные, ну, русски российских
scientists, Soviet scientists, yes, let's be more
учёных, советских учёных, да, так будем
specific, they, uh, on the basis of this
конкретнее, они, а, на основании этого
continue their work.  All documentation on
продолжают работу. Все документации на
Georgia in Georgia there is no science, no science.
Грузи в Грузии нет науки никакой науки.
I'll tell you, I'll tell you, I'll tell you
Я тебе я тебе открою я тебе открою
a big secret, I'll tell you, tell me.  First of all, I'll
большой секрет открою открой. Во-первых,
let you in on a big secret.  So,
открою тебе большой секрет. Значит,
first of all, uh, all modern research
первое, ээ, все современные исследования
is published in
публикуются на
English.  Not in Russian, but in
английском. Не на русском, а на на
English.  Nobody talks about
английском. Я никто не говорит про
modern look.  Uh, yes, an
современ смотри. Ээ то, да, пример
example of how they Russified you, how
пример, как тебя русифицировали, как
they trashed your bridge.  They tell you that in
тебе засрали мост. Тебе говорят, что в
Georgia, Armenia, Azerbaijan there
Грузии, в Армении, в Азербайджане не
was no science.  That's what you said.
было никакой науки. Это же ты сказал.
Yes.  Yes.  Cool.  Ah, and there was science in Ukraine
Да. Да. Прикольно. А, а в Украине была
.
наука.
Look, I'll explain.  It’s not that there were
Смотрите, я объясню. Не то, что были
scientists from Georgia and
учёные представители Грузии,
Azerbaijan who, thanks to the
Азербайджана, которые благодаря
Soviet, well, Soviet education,
советском, ну, советскому образованию,
in essence, yes, as it sounds now, of course,
по сути, да, как бы это сейчас, конечно,
so-so, well, that’s why the
звучит так себе, ну, по что
word Soviet
употребляется слово советское
education is used.
образование.
But the fact is that, thanks to, so to
Но факт в том, что благодаря, так
speak, different
скажем, разные
peoples, that is, in the Soviet Union in the
народы, значит, в Советском Союзе на
Russian language, publishing their data, the
русском языке, публикуя свои данные, те
same scientific, for example, on their
же самые научные, к примеру, на их
works, thanks to their knowledge of the Russian language,
трудах благодаря знаниям русского языка
both Georgians and Azerbaijanis relied.
опирались и грузины, и азербайджанцы.
Because it’s stupid to think that there
Потому что глупо думать, что в
was some kind of civilization in Azerbaijan and Georgia
Азербайджане и в Грузии была какая-то
before contact with the
цивилизация до соприкосновения с
Russians, with Europe, with No, well, let’s put it
русскими, с Европой, с Не, ну давайте
this way.  modern civilization, that
так. современная цивилизация, что
some kind of culture was there, of course,
какая-то та культура была там, понятно,
its own culture and so on.  But if we
своя культура и так далее. Но если мы
mean, a, the relationship of a specific
имеем, а, в виду отношения конкретной
nationality about the global influence on the world,
национальности о мировом влиянии на мир,
then I think it’s stupid.  And I think that if you
то, думаю, глупо. И думаю, что если вы
deny that the Soviet
будете отрицать это, что советские
scientists there are Russian, wait, stop.  I
учёные там русские, подожди, стоп. Я я
just want to clarify a little, or I
просто я немножко я хочу уточнить, или я
or I understood correctly that before
или я правильно понял, что до
contact with the
соприкосновения с
Russians, Georgia, Armenia,
русскими Грузи в Грузии, Армения,
Azerbaijan had no civilization.
Азербайджане цивилизации не было.
Not just civilization, there was culture,
Не то, что цивилизация, была культура,
there was the Georgian people.
был грузинский народ. Азербайджанцев
There are no Azerbaijanis of this nationality.  This is a
такой национальности нет. Это
collection of different peoples.  Armenians,
совокупность разных народов. Армяне,
Persians, Turks.  And Russians don't have a
персы, тюрки. И русских нету также
nationality either.  This is a combination of different
национальности. Это совокупность разных
types of Finno-Ugrians, Turks, and so on.  Yes,
типа финоугров, тюрков и так дальше. Да,
it is true.  Look again.
это это правда. Вот смотри ещё раз.
Let's do it this way.  I just want.  Let's do it this way.
Давай так. Я просто хочу. Давай так.
Georgia before the example of some great
Грузия до пример какого-то великого
Georgian scientist.  Wait again.
грузинского учёного. Ещё раз подожди. Я
I just want to understand that before
я хочу просто понять, что до
contact
соприкосновения
with Russia there was no civilization in Georgia.
с Россией в Грузии цивилизации не было.
What do you mean by the word
Что вы подразумеваете под словом
civilization?  Well, you said that you
цивилизация? Ну ты же сказал то ты
meant something.  You said it.  Let me
что-то подразумевал. Ты же это сказал. Я
explain.  Perhaps I am
поясню. Может быть, я некорректно высл
using the word civilization incorrectly.  What I
употреблю слово цивилизация. Я
meant was that Georgia had no global
подразумевал то, что никакого мирового
influence in terms of science and so
влияния в плане науки той же самой и так
on, and Azerbaijan had
далее Грузия не оказывала и Азербайджан
absolutely no influence.  That is, there was no
не оказывал абсолютно. То есть не было
such greatness.  There were, uh, there were
такого величия. Было был вот ээ были
some Russian scientists, there are Russian
какие-то русские учёные, есть русские
inventions that were made by Russian scientists
изобретения, которые русскими учёными
, and, well, quite
были сделаны, причём, ну, достаточно
serious European ones.  But specifically,
серьёзные европейские. Но конкретно,
if we take, well, Georgia, Azerbaijan and
если мы берём, ну, Грузию, Азербайджан и
these countries, there were no
эти страны, там не было никаких именно
mono-national breakthroughs there.
мононациональных прорывов.
Okay, stop, stop, stop, stop, stop.  What
Так, стоп, стоп, стоп, стоп, стоп. Какие
mono-national breakthroughs have there been in Russia?
мононациональные прорывы были в России?
In Russia, yes, all the scientists were either from the
В России, да, все учёные были либо из
republics of the Soviet Union, or
республик Советского Союза, либо
some Germans before, and so on,
какие-то немцы раньше и так дальше,
like.  Well, now you are talking
типа. Ну, мы же сейчас вы же говорите
about Georgia specifically.  And wait,
про про Грузию конкретно. И подожди, ну
look again, let's make it simpler.  Stop,
вот ещё раз смотри, давайте проще. Стоп,
you said about civilization.  Let's do it this way,
ты сказал про цивилизацию. Давай так,
let's do it.  Where did writing
давай. Где раньше
appear first, out of curiosity
появилась ради интереса, где раньше
, in Moscow or in
появилась письменность, в Москве или в
Georgia?
Грузии?
Where are the letters?  What does it mean?  In Moscow or in
Где писем? Что значит? В Москве или в
Georgia?  How do we compare at all?
Грузии? Это как мы сравниваем вообще?
Like this.  Let's do it this way.  On the territory of Georgia
Вот так. Давай так. На территории Грузии
or on the territory of modern Russia?
или на территории современной России?
So, when did the Russians first
Вот как бы у русских когда раньше
develop writing? Who developed
появилась у кого раньше появилась
writing first?  Listen, well, if you
письменность? Слушайте, ну если вы такой
ask such a question, well, this is somehow outside your
вопрос задаёте, ну это вот вашей
competence, well, it sounds really strange,
компетенции какой-то, ну очень странно
frankly.  What do you mean?  You
звучит прямо. Что вы подразумеваете? Вы
want that by this I do not understand
хотите что этим Я не понимаю
the writing, that on the territory of Russia there are
письменность, что на территории России
Russians.  Can you
русских. Вы можете как-то
formulate it somehow?  Come on, come on, come on.
сформулировать? Давай, давай, давай.
Okay, let's do it this way.  Fine.  Since what century have
Так, давай так. Хорошо. С какого века у
Russians had written language?
русских письменность?
What does pis mean in Russian?  Here I am,
Что значит у русских пись? Вот я,
you see, because Russians What are
понимаете, потому что русские Что такое
Russians?  First of all, I personally would like to fully
русские? Во-первых, я до конца вот лично
understand what
хотел бы хотелось бы понимать, что такое
Russian is first and foremost.  I live in
русский прежде всего. Я как я живу в
Russia, but who is the Russian you yourself said
России, но кто вот вы сами сказали
originally?  Yes,
русский кто такое изначально. Ещва так
let's do it this way.  Uh, you're just comparing
давай так. Ээ вы просто сравниваете
very strange things.  Tell me
очень странные вещи. Вы мне скажите, что
then, what is it, what do you mean by the
такое тогда, что вы подразумеваете под
concept
понятием
Russian and compare it with Georgia.  I
русский и сравните вы с Грузией. Я
don't understand this logic at all.  Look,
вообще не понимаю вот логику. Ты смотри,
you’re telling me about some Russians, that
ты мне говоришь про каких-то русских, то
is, you understand that Russian scientists,
есть ты понимаешь, что русские учёные,
that is, you are here, and now you’re backing down.
то есть тут ты, а теперь ты даёшь назад.
Again.  Let's do it this way.  Let's do it this way.  Fine.
Ещё раз. Давай так. Давай так. Хорошо.
Hey, who came up with written C first?
Э, у кого раньше появилось письменно си?
OK then.  Pavlov is the same.  Who is he
Ну хорошо. Павлов тот же самый. Он кто
again?  He lived in the Russian
ещё раз? Он в Российской он в Российской
Empire.  I don't know who he is.  Like,
империи жил. Я не знаю, кто он. Типа по
what is his nationality?  I have no idea.
национальности он кто? Понятия не имею.
different.  Maybe he was a
разные. Может быть, он он был
representative of some region.  I
представитель какого-то региона. Понятия
have no idea.  I don't know who he was, where he
не имею. Не знаю, кто он был, откуда он
came from?  Where are you from?  I don't know, but he is a
родом? Откуда родом? Я не знаю, но он
representative of Russian science.  He
представитель русского учёны. Русский
was Russian by
был по
nationality.  Didn't start talking.  Well, once again you
национальности. Не разговал. Ну ещё раз
were running away from the Tatars.  Look, you're now
был татари убегаешь. Смотри, ты сейчас
running away from the question about writing.
убегаешь от вопроса про письменность. Ты
You just said something very creepy,
ты просто сказал очень стрёмную вещь,
that before contact with the Russians there
что до соприкосновения с русским там не
was no civilization there.  I'm interested, that's exactly what I was talking about in terms of
было цивили. Мне интересно, вот я как
civilization.  There is no need to
раз про цивилизационность. Не нужно
manipulate, like in
манипулировать, как на передачу
Solovyov’s show.
Соловьева.
Ichetru from the Ukrainian side.  I don't
Ичетру со стороны Украины. Я не
manipulate anything.  I answer the
манипулирую ничем. Я отвечаю чётко на
question clearly.  I said that the word civilization,
вопрос. Я сказал, что слово цивилизация,
okay, maybe wasn't used that way
возможно, о'кей, было не так
.  And what I am saying is that if
употреблено. А я говорю к тому, что если
we are talking about a contribution to world
мы говорим о вкладе в мировую в мировую
civilization, let's put it this way, then if
цивилизацию, давайте так скажем, то если
we take a specific region, Georgia,
мы берём конкретно регион, Грузия,
Azerbaijan, Armenia and so on,
Азербайджан, там Армения и так далее,
there was no significant contribution from
никакого существенного вклада
unification with the Russian Empire or the
объединения с Российской империей или
Soviet understanding. I explain, I explain,
там советской понима Объясняю, объясняю,
yes, an early answer.  Look, uh, this is
да, досрочный ответ. Смотри, ээ очень в
where your manipulation is.  Look, you are
чём твоя манипуляция. Смотри, ты
comparing different periods, like before the
сравниваешь разные периоды, как до
unification with the Russian Empire, yes,
объединения с Российской империей, да,
in fact, there was nothing in the Russian Empire either
по сути, и в Российской империи ничего
, because there was a different
не было, потому что был другой
technological level.  Do I
технологический ула. Правильно ли я
understand correctly that Putin, for example, gave Russia
понимаю, что Путин ээ подарил России
mobile Internet?
мобильный интернет, например?
Listen, this is a strange question.  I don't know.
Слушайте, странный вопрос. Я не не знаю.
Here you go, look, this is what I'm
Вот ес Да, смотри, я к чему я к чему я
getting at.  Uh, is it right that
веду. Ээ, правильно ли, что
Stalin, as if thanks to Stalin, the country was
Сталин как бы благодаря Сталину страна
electrified?
электрифицировалась?
No.  Was it thanks to Yeltsin that the Internet appeared in the country
Нет. Вот благодаря Ельцину в стране
?  No.  Like this.  The thing is
появился интернет? Нет. Вот так. Дело в
that the Internet appeared in the country not
том, что в стране появился интернет не
because Yeltsin was there, but
потому, что Ельцин был, да, а потому,
because the technologies arrived.  If
что ээ технологии пришли. Если бы
Ukraine, Georgia and so on were
Украина, Грузия и так дальше были до сих
still in the Soviet Union, the Russians would say
пор в Советском Союзе, русские говорили,
that they brought the Internet,
что они принесли сюда интернет,
technology here, because before, yes, because
технологии, потому что до, да, потому
before that, yes, there was no technology.  But
что до этого, да, технологий не было. Но
look, if we separated,
смотри, если мы отделились,
no, no, no, look again, we
нет, нет, нет, ещё раз смотри, мы
separated from the Soviet Union, and we
отделились от Советского Союза, и у нас
also got these technologies.  They
тоже появились эти технологии. Они сюда
came here not because of Russia, not because
пришли не из-за России, не из-за того,
we were in the Soviet Union with one
что мы были в Советском Союзе с одним
state, but because of the level of
государством, а из-за того, что уровень
development of society as a whole, yes, the
развития общества в целом, да,
scientific and technological revolution, and the
научно-техническая революция, она и
European ones on the network, they came here.  They
европейские в сети, они пришли сюда. Они
would have come to the territory of Georgia,
пришли бы на территорию Грузию,
regardless of whether it was part of the
независимо от того, или была б она в
Russian Empire or was separate.
Российской империи, или была б отдельно.
But they came, it is clear that they came
Но пришли-то по, это понятно, что
independently, but in fact it turned out that they
независимо, но по факту-то вышло так,
came indirectly through humans.  No,
что пришли опосредованны челове. Не,
no, not because of the Russians.  Once again, it’s not
нет, не из-за русских. При ещё раз не
because of the Russians.  Look, there is electricity in Georgia
из-за русских. Смотри, в в Грузии есть
.  Not because the Russians
электричество. Не потому что русские
brought electricity there.
принесли туда электричество.
Agree, when when look, when uh the
Согласись, когда когда смотри, когда ээ
Russian Empire for how No, well it's difficult it's
Российская империя за как Нет, ну сложно
difficult to reason, you know, you
сло сложно рассуждать, знаете, вы
reason from the point of view of some
рассуждаете с точки зрения каких-то
castles in the air.  And if this had not happened
воздушных замков. А если бы этого не
, then again, look again,
было бы, то бы ещё раз ещё раз смотри
conditionally, or there again, some
условно или там ещё раз какого-то с
small national Russian empire, the
маленькой национально российская империя
Russian empire came to the Caucasus from
Российская империя пришла на Кавказ из
Transcaucasia, yes, there
Закавказе, да, электрификации тогда ещё
was no electrification then even in the Russian empire.  So the
не было даже в Российской империи. Так
fact that Georgia now has
то, что в Грузии сейчас есть
electricity is thanks to the Russian
электричество - это заслуга Российской
Empire.  But we cannot say the
империи. А мы не можем утверждать
opposite.  We don't know what would have happened in
обратное. Мы не знаем, что было бы на
this area.
этой территории.
If it weren’t for the fact, like in fact
Если бы не по факту, вот как по факту
now everything in the Caucasus and the Caucasus,
сейчас всё закавказе и Кавказ, и
they have the Internet and communications, because
интернет у них есть, и связь, потому что
they, well, indirectly received the
они, ну, опосредованно получили
technologies, just as Russia received these
технологии, как и Россия получила эти
technologies, so did they.  But at that
технологии, так и они. Но они в это
time, during that period of time, they were
время, в этот период времени были на
territorially in the Soviet Union.  The
территориально в Советском Союзе. Интерн
Internet is already after the Soviet era, yes, the
интернет уже после советского, да,
Russian Federation, I mean
Российская Федера, я имею в виду
territorially.  Well, it's all the same, roughly
территориально. Ну, это всё одно, грубо
speaking.  The Internet they
говоря. Интернет они
sing stop stopsto.  The Internet appeared
поя стоп стопсто. Интернет появился
after the Soviet Union.  CIS Let's do it this way.
после Советского Союза. СНГ Давайте так.
On the territory of the CIS, the CIS is not the CIS - it is a
На территории СНГ вот СНГ не СНГ - это
virtual association.  The CIS is a
виртуальное объединение. СНГ - это
virtual about I understand that you
виртуальное об Я понимаю, чтобы вы
understand territorially that these
территориально понимали, что вот этот
are countries that are united
вот вот есть страны, которые объединены
in such, you know, a certain semantic field
в такое, знаете, семантическое поле
, where which is somehow related to each other
определённое, где которое друг с другом
.  Stop, you just
как-то. Стоп, это ты только что
made that up.  The semantic field is all
придумал. Семантическое поле - это всё
abstract.  No, go ahead.  There are
абстрактно. Нет, давай. Есть
states that, let's say,
государства, которые, скажем так, друг
understand each other.  No, it’s not that they
друга понимают. Не, не то, что они
support each other, but that they understand.  That
другого поддерживают, а понимают. То
is, we can understand Armenians, we can
есть мы можем понять армян, мы можем
understand Ukrainians, we can understand that a
понять украинцев, мы можем понять там
Ukrainian will understand a Belarusian, a Belarusian will understand a
украинец поймёт белоруса, белорус
Russian, Azerbaijanis will understand Turks.
русского, азербайджанцы поймут турков.
No, like Azerbaijanis.  Azerbaijanis and
Нет, как азербайджанцы. Азербайджанцы и
Turks will understand each other.  The fact that
турки поймут друг друга. К том, что у
their language is similar, the fact that their
них язык похож, в том, что у них похож
language is similar, the fact that they are Turkic-speaking, this has
язык, то, что они тюркоязычные, это
nothing in common at all between You yourself
вообще ничего общего между Вы сами
can communicate with the Azerbaijanis.  They will
можете пообщаться с азербайджанцами. Они
tell you that Azerbaijanis and Turks are
вам скажут, что азербайджанцы и турки -
, well, different people.  You
это вообще, ну, разные люди. Вы
know the origin of the Turks yourself, and their origin, more precisely their territory.
знаете и происхождение, точе территори.
Once again, I hear you correctly, right?  That
Ещё раз, я правильно тебя слышу, да? Что
Azerbaijanis and Turks are completely
азербайджанцы и турки - это вообще
different peoples, right?  Of course, this is a fact.  And
разные народы, да? Конечно, это факт. И
any person who
вам любой любой человек, который в этом
understands this will confirm this to you.  You will talk to the
разбирается, подтвердит. Вы поговорите с
Azerbaijanis.  And Azerbaijanis
азербайджанцами. И азербайджанцы
don't understand Turks, do they
азербайджанцы турков не понимают,
?  In your opinion?  They have a similar language,
правда, да? По-твоему? У них похож язык,
but the mentality of these people is completely
но менталитет у этих людей абсолютно
different.  Turks and Azerbaijanis have
разный. У турков и азербайджанцевто, ну
different mentalities.  The fact that, let's say, I do
разные менталитеты. То, что, допустим, я
n't know what example to give, that
не знаю, какой бы пример привести, то,
in England they speak English and in
что в Англии говорят на английском и в
America they speak English, that doesn't
Америке говорят на английском, это не
mean that they have, uh, the same
значит, что у них ээ ну это одинаковый
people, right?  And the fact that they live in
народ, правильно? И то, что они живут в
different countries, right?  Well, you're
разные государства, да? Ну ты про ты
just saying that you're Azerbaijanis.
просто говоришь, что азербайджанцы.
Azerbaijanis of Turkey are not in one
Азербайджанцы Турции не в одном
state.  Naturally, not in one
государстве. Естественно, не в одном
state.  I will say more that
государстве. Я больше скажу, что
Azerbaijanis will understand Russians better than
азербайджанцы лучше поймут русских, чем
Turks.  No, pain.  Most
турков. Не, боль. Большинство
Azerbaijanis live in
азербайджанцев живёт вообще на
Iran, in the so-called southern
территории Ирана, так называемый южный
Azerbaijan.  Ah, yes, yes, yes.  That is,
Азербайджан. А, да, да, да. То есть тут
you are even daring here.  Okay, look again,
ты вообще смеёшь. Так, ещё раз смотри,
let's do it this way.  It appeared on the territory of Georgia in a completely
давай так. На территории Грузии появился
strange way, here again are the thesis
вообще вообще странно вот опять тези по
about Iran and so on.  If
поводу там Ирана и так далее. Если бы
it were now about Georgia, I do
это было бы сейчас про про Грузию мне
n’t think the Internet appeared on the territory of Georgia, it
вот не интернет на территории Грузии
appeared thanks to whom did the
появил появился благодаря кому
very
вообще сама
possibility of these technologies
возможность это этих технологий
appear in these states
появилась на в этих государствах
thanks to the fact that they
благодаря тому что они
were, let’s
состояли какой какой давайте по-другому
ask it differently, what other path of formation of these
спрошу какой ещё путь становления вот
republics did you see, except for the
этих республик вы видели кроме ну
alternative that they would now be in the
альтернативы что они бы были сейчас в
European Union if it weren’t for what
Евросоюзе если бы не было вот того Что
happened?  It is you now, if it were you who were
было? Это ты сейчас, если бы это ты
starting now, you say, if
сейчас начинаешь, вы говорите, если бы
in fact it were so, the Internet in Georgia, in
по факту было так, интернет в Грузии, во
all of Transcaucasia, is only, well, at
всём Закавказе есть только, ну, на
the moment now there are givens,
данный момент сейчас данности есть,
because historically it was in Russia and
потому что исторически он был в России и
appeared consistently through Russia,
появился последовательно через Россию,
through precisely these countries.  So, one more
через именно в этих странах. Так, ещё
time.  How did the Internet appear in Turkey?
раз. А как в Турции появился интернет?
There, you see, the Internet would simply appear physically in
Там бы просто, понимаете, физически в
Turkey?  I don't know about
Турции появился интернет? Я не знаю про
Turkey.  Why should I know how
Турцию. Почему я должен знать, как в
the Internet came to Turkey?  The meaning, once again,
Турции появился интернет? Смыс, ещё раз,
is how this is physical, I don’t understand.  You
как это физичес, не Я не понимаю. Вы Вы
just said that the
только что говорите, что в Грузии не
Internet would not have appeared in Georgia because
появился бы интернет, потому что
such technologies physically did not exist.
физически не было таких технологий.
Which ones?
Каких?
I can't understand each other.  You ca
Я мы не можем понять другу. Вы сразу
n't understand right away.  Look,
могу я не могу понять. Смотри,
technology is spreading all over
технологии распространяются по всему
the world.  Light appears all over the world.  And
миру. Свет появляется по всему миру. И
so it is all over the world.  Let's not do this
так по всему миру. Давайте вот не надо
all over the world.  Let's look at Syria
по всему миру. Давайте посмотрим Сирию
there and then at Palestine too.
там и тогда Палестину ту же самую.
Look, and in C you will be surprised.  There
Смотри, и в Си ты ты удивишься. В Сирии
is light in Syria and there is light in Palestine.  Well,
есть свет и в Палестине есть свет. Ну вы
now you again, well, is this stupid
сейчас ну опять же, ну это что тупые
manipulation?  Well, and Sirinori scientists, and the
манипуляции? Ну и и Сиринори учёные, и
Internet probably exists, although it’s probably a little
интернет есть, наверное, правда, чуть
different, and North
отличающийся, наверное, и в Северной
Korea probably has the Internet.  This is just
Корее есть интернет. Это просто разговор
idle talk.  This is just
ни о чём. Это просто манипуляции
some kind of manipulation, I'll tell you more.  I'll
какие-то больше я тебе скажу. Я тебе
tell you, there are scientists in Syria too.
скажу, и в Сирии есть учёные. В Сирии
There are universities in Syria, it's just that in Syria there
есть университеты просто в Сирии в Сирии
was a civil war, a lot.
была гражданская война очень много. Вот
This is something else I understood.  I don't care about
это другое я понял. Меня не интересует
that.  You will answer, what are you getting at, that the
это. Вы ответите, вы к чему клоните, что
Russians and that system did not make any
русские и тот строй не внёс никакого
contribution to the
вклада в
Transcaucasus.  So, yes, I'm
Закавказе. Значит, да, я я тебе
explaining it to you.  So, I’m saying that
объясняю. Значит, я говорю, что тезис
your thesis that it was Russia that brought
твой, что это Россия принесла
civilization and so on, yes, it’s
цивилизацию и так дальше, да, это он
flawed.  Why?  Because technology,
ущербен. Почему? Потому что технологии,
yes, is
да,
spreading.  Uh, there are, let's say,
распространяются. Ээ, вот есть скажем,
territories where they are generated, and they
территории, где они генерируются, и они
spread further.  Moreover, I will
распространяются дальше. Более того, я
say that those territories that
скажу, что те территории, которые не
were not under the rule of the Russian Empire, yes,
были под властью Российской империи, да,
they also developed somehow, yes, and I will
они как-то тоже развивались, да, и
say more than that, the Russian Empire,
больше того скажу, Российская империя,
destroying national elites, yes,
уничтожая национальные элиты, да,
destroying both national scientists and
уничтожая и национальных учёных, и
national writers,
национальных писателей,
therefore in all the republics of the Soviet
поэто в во всех республиках Советского
Union, both during the Russian Empire and
Союза и во время Российской империи, и
during the Soviet Union, yes, the
во время Советского Союза, да,
elite was destroyed, because it
уничтожалась элита, потому что она Она
was the basis for national
была основой к национальному
revival.  Look at Kazakhstan,
возрождению. Посмотри Казахстан, сколько
look at Ukraine, look at how many destroyed
посмотри Украина, сколько уничтоженных
Ukrainian writers, poets, scientists, and
украинских писателей, поэтов, учёных и
so on.  Moreover, look at
так дальше. Больше того, посмотри
Russian.  Look at the Russian Tselkovs,
русский. Вот Целков русских посмотри,
take Tselkovskiy.
возьми Целковского.
So.  So.  And what?  Whose scientist is he?
Так. Так. И что? Чей он учёный?
Well, let's say, I don't understand where you're leading with this thesis
Ну, допустим, к чему вы ведёте тезис, я
.  There is an objective
не понимаю. Есть объективный
state system, a state
государственный строй, государственный
apparatus.  The king, look, is
аппарат. Королв, который смотри,
Korolev.  The king who
Королёв. Королв, который в космос
launched a man into space, yes, he did.  What was his
человека там, да, запускал. Кто он был
nationality?  Well, I guess
по национальности? Ну, я предполагаю,
Russian.  More likely.  No, he is
что русский. Скорее всего. Нет, он
Ukrainian, a Ukrainian from Zhitomir, yes.  Here.
украинец украинец Житомирской, да. Вот.
Yes.  What did the Russians do to him?   That
Да. Что что с ним сделали русские?
is, you even in Sova from the Soviet
А то есть вы даже в Сове со советский
period say that the Russians already
период говорите о том, что русские уже
at that time under Soviet power in those
на тот момент при советской власти в эти
years, in the fifties, there was an extermination of the
годы, в пятидесятые, было истребление
Ukrainian elites.  Yes.  What did the Russians do to
украинских элит. Да. Что сделали с
Korolev, the great scientist?
Королёвым русские, с великим учёным?
I don't know, honestly.  They put him in a camp
Я не знаю, честно. В лагерь его
.  They took him to the camp and
посадили. Они взялись в лагерь
sent him to the camp.  What years was this
сослали его в лагерь. Это было в какие
?  In Stalin's.
годы? В сталинские.
During Stalin's years.  Fine.  Oh, in the party
В сталинские годы. Хорошо. О, в партии
ethnically Wait, wait, wait
этнически Подожди, подожди, подожди ещё
again.  I'm telling you right, you're
раз. Я правильно я я тебе говорю, вот ты
talking about influence, right?  I am talking about the
говоришь про влияние, да? Я говорю про
fact that many, yes, people from
то, что очень многих, да, людей из вот
these captured territories, yes, the
этих захваченных территорий, да,
national elite, scientists and so on,
национальной элиты, учёных и так дальше,
yes, firstly, were taken to Moscow, yes,
да, во-первых, забирали в Москву, да,
these territories were bled dry.  Then you
обескровливали эти территории. Потом ты
say: "And what Georgian scientists, and
говоришь: "А какие грузинские учёные, а
what?"  And so on, right?
какие?" И так дальше, да? Вот больше
Moreover, they exterminated, physically even
того, истребляли, причём физически даже
Korolev, because he was sent to a camp
Королёву, потому что его в лагерь
.  Instead, in normal
сослали. Вместо того, в в нормальных
developed countries this man could
развитых странах этот человек мог бы
continue to pursue science, but he sat in a
заниматься наукой дальше, а он сидел в
camp, messing around.
лагере, баландужал.
Look, I think that before
Смотрите, я считаю, что прежде чем
making such statements, theses,
выдвигать такие утверждения, тезисы,
firstly, if you do, especially
во-первых, если вы делаете, тем более
for a wide audience, which is
это на широкую аудиторию, которая слабо
generally weakly susceptible to analytics and
вообще подвержена аналитике и
critical thinking, most people,
критическому мышлению большинство людей,
yes, they do not check sources and so
да, они непроверяют источники и так
on, but it sounds strange.  I also
далее, но это странно звучит. Я также я
can neither confirm nor
сейчас не могу ни подтвердить, ни
deny it now.  If you assert any theses
опровергнуть. Если вы какие-то тезисы
, you need to refer to
утверждаете, надо ссылаться на
specific sources so that the person...
конкретные источники, чтобы человек
Come on, look at everything now.  I am now
Давай всё сейчас вот смотри. Я сейчас
for you, because for you, probably, it is
для тебя, потому что для тебя, наверное,
a surprise, yes, that Korolev is like this, yes, I don’t
удивление, да, что Королёв так, да, я не
know anything about Korolev, and I don’t
знаю ничего про Королёва, и мне не
need to know this.  I even more
обязательно это знать. Я даже больше
So, wait, do you know about Pavlov?
Так, подожди, ты про Павлова знаешь?
Now you will learn about Korolev.
Теперь узнаешь про Королёва.
So, for A what, what what will the
Так вот, за А что, что что мне даст про
information about Korolev give me?  Will this
информация про Королёва? Это как-то
change anything?  No.  So I'll tell you, look,
изменит? Нет. Так я тебе я тебе смотри,
I'll give you an example, I'll give you an example right away
я тебе пример, я тебе сразу привожу
.  You mentioned countries.   in the
пример. Вы упомянутых странах.
above-mentioned
вышепониматых
countries, well, not the CIS, this is specifically
странах, ну, не СНГ, это конкретно
Georgia, Azerbaijan and so on,
Грузия, Азербайджан и так далее,
technologies appeared, including the
появились технологии, в том числе
Internet, indirectly through
интернет, опосредно через
Russia,
Россию,
through Well, this is not so, right?  That is, do
через Ну это это не так, да? Вы то есть
n’t say it, say your thesis.  But I said that
не скажи скажи свой тезис. Но я сказал
in these territories
тези, то, что на этих территориях
specifically technologies and scientific
конкретно появились технологии и научные
methods appeared.  They use Soviet,
методики. Они используют советские, в
including Russian people, but they
том числе и русских людей, но и местных
also had local people.  And we don’t know what would have
также у них были они. И мы не знаем, что
happened if the state system
было бы, если бы государственный строй
had been different and there had been no expansion of the
был другой и не было бы экспансии там
Russian Empire, the Soviet Union,
Российской империи, там Советского Союза
and so on.  That's the point.  I'm telling it
и так далее. Вот в чём суть. Я говорю,
like it is, based on facts.  That is, if
как есть по факту. То есть если бы ибы
it were possible, well, yes, let's consider
это можно, ну, да, давай рассмотрим
this situation, yes.  I came, yes, to
такую ситуацию, да. Я пришёл, да, у
my dad, yes, uh, took your
своего папу, да, ээ, взял твой
house and fed you.  And fed you.  You
дом и кормил тебя. И кормил тебя. Ты
've grown up, haven't you?  Did you grow up indirectly,
вырос, да? Ты вырос опосредованно,
uh, let's say, thanks to my
ээ, скажем, благодаря моему
patronage or not?
покровительству или нет? Это мы сейчас в
What kind of people are we talking about now?  Not
какой про какой народ речь идёт? Не
specifically, not about peoples, but
конкретно, вот не не про народы, а вот
specifically about the situation, for example, so that
конкретно про ситуацию, например, чтобы
I understand your logic.  If I, yes, for
я понял логику твою. Если я, да,
example, took your house from your father
например, у твоего отца, забрал твой
, yes, and until you were 18 I fed you and took you to
дом, да, и до 18 лет я тебя кормил и в
school, yes, so, uh, it turns out that you
школу водил, да, так, ээ, получается, ты
received an education and survived thanks to
получил образование и выжил благодаря
me.  Yes.
мне. Да.
And thanks to what?  Well, it's not from me that the
А благодаря чему? Ну, это же не от меня
fact that a crime was committed
от того факта, что было совершено
.  But in
преступление. Но по
fact, well, that's not true.  And thanks to
факту, ну, это не так. А благодаря к
what?
чему?
If this was the question, the question is different.   It would have
Если вопрос был в этом, вопрос в другом.
been better if this had not happened
Был было бы лучше, если бы этого не
, of course.
было, то, конечно.
What
Что
is a question?  How did a person
такое вопрос? Благодаря чему человек
grow if you provided for and
вырос, если вы вы его обеспечивали и
fed him?  Obviously, thanks to you,
кормили? Очевидно, что благодаря вам,
since he was
поскольку он был самостоятельно на это
not capable of doing this on his own.  But that doesn't mean that it's a
не способен. Но это не значит, что это
good thing, that it's good, a
хороший поступок, что это хорошо,
good
хороший исход
outcome.  Got it, right?  If we use the
событий. Понятно, да? Если мы говорим
same analogy with the state, then we don’t
эту же аналогию с государством, то мы не
know what would have happened to Georgia and so
знаем, а что было бы с Грузией и так
on.  And if the Turks united,
далее. А если бы тюрки объединились,
Turkey and Azerbaijan would conquer
Турция та же Азербайджан и завоевала бы
Armenia and Georgia, Christian
и Армению, и Грузию, христианские
countries, what would happen then?
страны, что бы тогда было ещё раз
They are all Muslims, well, if we can
мусульма они все, ну, если бы мы можем
reason in the abstract, this is all
рассуждать абстракт, это всё есть
philistinism, this is all just [ __ ], yes.
либотология, это всё вообще далачки, да.
So we also come to the same conclusion that
Так мы же так же к этому и сводимся, что
in fact these technologies and scientific
по факту эти технологии и научные
discoveries are all a compilation, that is, a
открытие, это всё компиляция, то есть
community of scientists, both Georgian and
содружество учёных и грузинских, и
Russian, and so on, who were
русских, и так далее, которые были
united into one state system.
объедены в один государственный строй.
All.  There were no scientists or anything
Всё. Никаких до этого никаких учёных и
like that known before this, no scientific
так далее известных, никаких научных
discoveries, yes, from either the
открытий тех же, да, не было со стороны
Georgians or the Azerbaijanis.  Look, there
ни грузин, ни азербайджан. Вот смотри,
she is again.  Because
снова та. Так как никаких
they didn't have any websites before.  And
интернет-сайтов у них раньше не было. А
I, for example, say because there
я, к примеру, говорю, потому что не
were no Internet sites.  So,
существовало интернет-сайтов. Так вот,
when the Russian Empire captured the
когда Российская империя захватила
Caucasus and Transcaucasia, yes, even in the Russian
Кавказ Закавказе, да, то и в Российской
Empire there were no scientists as such.  How do
империи учёных как таких не было. Как
you understand?  There were no scientists in the Russian Empire
понимаешь? В Российской империи не было
when it captured
учёных тогда, когда она захватывала
the Caucasus.  Then this also needs to be clearly
Кавказ. Тогда тоже это надо явно
checked.  Russia Russian Empire, yes, there
проверить. Росси Российская империя, да,
was a Russian Empire.  Again, the
Российская империя была. Опять же
empire is not Russian, it is a
империя - это не русский, это
collection of peoples, it is an empire.  Once
совокупность народов, это империя. Ещё
again I am telling you about the Russian
раз я тебе говорю про Российскую
Empire.  She was also behind the
империю. Она также была отсталая от
rest of the world then.
всего мира тогда.
No, well, it’s clear that it was in
Не, ну это-то понятно, что она была по
comparison, as it is now, but the
сравнению, как и сейчас, но
fact is that indirectly through, well,
факт в том, что опосредовано через, ну,
as I already said, this state
как я и сказал уже, этот государственный
system, these countries, small
строй, эти страны, маленькие
states, republics, received
государства, республики, получили
technologies and scientific discoveries, and
технологии и научное открытие, и базу
they received some kind of scientific base precisely
какую-то научную они получили именно вот
in a huge volume thanks to this.  And how
в огромном объёме благодаря этому. А как
exactly thanks to what, what thanks to
разтаки благодаря чему, что благодаря
what?  thanks to the fact that they were
чему? благодаря тому, что они находились
in the Soviet Union, that is, a
в Советском Союзе, то есть
state community where
государственной общности, где
different peoples were united, there was a large
объединялись разные народы, было много
population, and the totality of these, well,
населения, и совокупностью вот этих, ну,
individual units from different peoples
единиц индивидуумов из разных народов
resulted in progress.  Again, Soviet
получился прогресс. Опять же, советские
scientists, they naturally took everything from
учёные, они, естественно, брали всё с
the West.  Well, not everything, there were also our own
Запада. Ну, не всё, были и свои
discoveries, but they were based on them, but this is science,
открытия, но опирались, но это наука,
it is not subject to nationalities at all
она не подвластна вообще
.  And it’s not like one
национальностям. И нет такого, что один
person invented something.  It is always a
кто-то что-то изобрёл. Это всегда
collection of knowledge, collected bit by bit
совокупность знаний и по крупицам
, yes, by someone.  Here.  That is, all
собранная, да, кем-то. Вот. То есть всё
this was in commonwealth.  It’s good that science is
это было в содружестве. Благо, что наука
not tied to nationalities.  This is nonsense
к национальностям не привязана. Это бред
for science.  Have a national
для науки. Иметь национальное
division.  And what you are now
разделение. И то, что вы вот сейчас
asserting, well, this is
утверждается, ну вот это вот
Gerkovich, for me it is complete.  Stop,
Геркович для меня это полный. Стоп,
stop.  You say that it is nonsense that science
стоп. Ты говоришь, что бред, что наука
has no national division.  All.  And
не имеет национального раздения. Всё. И
then you say Russian, Russian,
тут же говоришь русские, русские,
Russian.  I see Russians, I don't say
русские. Я вижу русские, я не говорю
Russians, I mean Russian.  No.  I
русские, я имею в виду русский. Нет. Я
gave the example of Pavel, let's say, if you
привёл пример Павла, допустим, если там
take a Russian teacher there.  I'm talking about the
русского учёна брать. Я говорю про
Russian Empire.  I just said a
Российскую импе. Я же только что сказал
collection of peoples, individuals from
совокупность народов, индивидуумов из
different peoples.  that
разных народов. что на территории там
science now exists on the territory of Georgia.
Грузии сейчас существует наука.
Thanks to the fact that they were in the Soviet
Благодаря тому, что они были в Советском
Union and, accordingly, as a group of
Союзе и совокупностью, соответственно,
peoples, they received a certain impetus for
народов они получили определённый толчок
progress.  All.  Also, if we take the
прогрессу. Всё. Также, если мы берём
territories of Uzbekistan, Tajikistan,
территории Узбекистана, Таджикистана,
well, I think that if the
нуно я думаю, что если бы там не было
Soviet Union had not been there, then there would still be
Советского Союза, то до сих пор там бы
guys there, not like now, who can’t even say two words in their own language
ребята, которые даже на своём языке двух
.  I don’t know that there
слов сказать не могут. Я не знаю, что
would be tribal nomads there at all,
вообще там были бы кочевники племенные,
in whom there would be nothing.  It is likely
в которых бы не было ничего. Вероятно,
that you know about Uzbekistan just
что ты знаешь об Узбекистане просто вот
out of curiosity?
ради интереса?
Well, it is a CIS
Ну, это СНГ
state, which, well, the Turkic people
государство, которое, ну, тюркский народ
there are not particularly developed, that is, they have some of their own
там неразвито особо, то есть есть свои
, well, why are you
какие-то, ну, что, что вы
wide-eyed, I will listen to the end.  Well, the CIS is a
глаза развишаю, я дослушаю. Ну, СНГ
state that is not capable of
государство, которое не способно
providing for its autonomous economy,
обеспечить свою автономную экономику,
which sends its people to
которая отправляет своих людей в другую
another state en masse in the thousands,
другое государство массово тысячами,
hundreds of thousands, I apologize even
сотнями тысяч, извиняюсь даже уже
millions of people, who,
миллионами человек, которые,
accordingly, work there.
соответственно, работают там.
Because they don’t have their own economy.  Are you talking
Потому что своей экономики у них нет. Ты
about Uzbekistan or Tajikistan now?
про Узбекистан или Таджикистан сейчас? И
Both.  No, let's do it this way.  Well, these are two
то, и другое. Нет, давай так. Ну это две
different countries, two different contexts
разные страны, два разных контекста
in general.  Come on, yes, we can compare both of them equally
вообще. Давай, да, они обе обе одинаково
.  The only difference is that
можем сравнить. Отличаются только что
these are in Farsigov, well, in their own
эти на Фарсигового, ну, на своём там
Tajik, and these are in Turkic.  All these
таджиском, а эти на тюркском. Всё это
peoples are still different there.  I'm not saying
там всеще разные народы. Те я не говорю,
that they are the same people.  I’m saying
что это одинаковый народ. Я же говорю,
that in terms of development, they have
что в плане именно развития они далеко
n’t gone far from each other.  Yes, let's talk about the
друг от друга не ушли. Да, давай про
Uzbeks.  Let's start about the Uzbeks.
узбеков. Давай начнём про узбеков.
Uh, can you tell me when, uh,
Эээ, можешь сказать, когда, ээ, у
Russians first had poets?
русских появились поэты?
Which Russian poet do you know?  When did you
Какого поэта ты знаешь русского? Когда
start?  From Pushkin.  So here's the question.  Do you
когда начали? С Пушкина. Так вопрос. Вы
want to give an example of
хотите сейчас привести пример
some ancient person now?  So he
какого-нибудь древнего чело? Так он не
was not Uzbek.  The Uzbeks as an ethnic group, I keep you
узбек был. Узбеки как этнос, я вас держу
informed, were formed very recently.
в курсе, сформировался крайне недавно.
How is this Tajiks?  Who are the Tajiks?  You
Как это таджики? Кто такие таджики? Вы
know, again, again, again.
знаете, ещё раз, ещё раз, ещё раз.
Wait.  Tell me, Russian poet, when did
Подожди. Скажи мне русского поэта, когда
Russian poets appear?  I
появились русские поэты? Я ещё раз
say again, I am not interested in
говорю, я не я не интересуюсь
literature.  I didn't delve into
литературой. Я не углублялся в историю
Russian history.  So, what century is this?  15th century.  X-1.
России. Так, какой это век? XV век. X-1.
I honestly don't know.  I say, well, it's
Я честно не знаю. Я Я говорю, что ну
already the nineteenth.  OK.  Yes, now
девятнадцатый уже. О'кей. Да, сейчас
let's look directly at when this Pushkin
давай прямо посмотрим, когда этот Пушкин
lived.  I don't know her either
жил. Я тоже её не
.  And Uzbek literature is from the 15th century.
знаю. А узбекский литература это XV век.
And what?  No, I'm saying centuries.  Yes.  For Pushkin,
И что? Не, я говорю, века. Да. У Пушкина
it is, yes, the 19th century.  Here.  That is, uh, a
это, да, XIX век. Вот. То есть, ээ,
question.  Let me explain to you why
вопрос. Я тебе объясню, в чём шту
Pushkin didn't have writers?  Eh, there were no poets
Пушкина писателей не было? Э, поэтов не
.  So name me
было. Поэто назови на назови мне поэтов
Russian poets before No, this definitely needs to be
российских до Нет, это нужно обязательно
checked.  And that's why I would
проверить. И вот поэтому я бы вот
check this information.  Ah, and in
проверил эту информацию. А, а в а в
Uzbekistan, yes, there are Uzbeks from the 15th century, there is the
Узбекистане, да, узбеков ещё 15 век, там
same Alisher Navai and so
Алишер Наваи тот же самый и так
on.  So, look, what's the point
дальше-то. Так вот, смотри, в чём суть,
when he's Uzbek.  Oh, yes, he is Uzbek.  I
когда он узбек. А, да, он узбек. Я ещё
say again, you know the origin of these
раз говорю, вы происхождение этих
peoples.
народов знаете.
Okay, I get it.  When did
Ладно, я понял. Когда появились
Ukrainians appear?  In your opinion?
украинцы? По-твоему?
They appeared a long time ago.  I'm not here,
Давным-давно они появились. Я я не сюди,
that Ukraine is on Stop.  And when did the Uzbeks
что Украина по Стоп. А узбеки когда
appear?
появились?
Well, when there was the Mongol invasion
Ну вот когда было монгольское нашествие
and so on.  So what was it like then
и так далее. Вот тогда примерно там это
?
какой был?
10th century Mongolian invasion.  10th
X век монгольско монгольское нашест. X
century.  Here you go.  What about Tajiks and Uzbeks?
век. Ну вот. Что таджики, что узбеки?
Wait.  Stop, I don't understand.  This means that the
Подожди. Стоп, я не понял. Значит, в XI
Uzbeks appeared in the 11th century, and the Ukrainians existed
веке появились узбеки, а украинцы были
before the 11th century.  Yes, did
до XI века. Да,
I understand correctly?  Did I understand correctly
я правильно понял? Я правильно понял,
that the Uzbeks appeared in the 10th century, and the
что в X веке появились узбеки, а
Ukrainians existed until the 11th century.
украинцы были до XI века.
What is the connection?  So I didn't understand.  You
А в чём взаимосвязь? Так я не понял. Ты
with You told me.  No, Ukrainians -
с Ты мне сказал. Нет, украинцы - это как
what do you mean?  What do you mean, Ukrainians?
что? Как ээ подразумеваете украинцы что?
As an ethnic group.  Look, I see I said, I
Как этнос. Смотри, я смотрю сказал, я я
said about Alisher Navoi, he is Uzbek, and you
сказал про Алишера Навыи узбек, а ты
say he is not Uzbek.  The Uzbeks appeared
говоришь, он не узбек. Узбеки появились
recently, but now it turns out that
недавно, а теперь оказывается при
they appeared under the Mongols.
монголах они появились.
I can't understand.  Let me explain.  Uzbeks and
Я не могу понять. Объясню. Узбеки и
Tajiks are a population that was originally the
таджики - это население, это изначально
territory of Persia, that is,
территория была Персии, то есть там жили
Iranian peoples lived there, who mixed with
иранские народы, которые смешались с
Asians, with Mongolians.  There
азиатскими, с монгольскими. Там не
were not only Mongols, there were
только были монголы, там
Chinese on the territory of Uzbekistan
китайски на терри территории Узбекистана
- these are not Iranian peoples.  Tajikistan
- это не иранские народы. Таджикистан -
is Iranian people.  Tajiks - no,
это иранские народы. Таджики- это Нет,
they were at that time before the
они на тот момент до ээ завоевания
Mongol conquest and with them there, because it
монголами и же с ними там, потому что не
wasn’t only the Mongols, there
только монголы были, там было, ну и
were also the Chinese and so on.  There was no such
китайцы были и так далее. Не было такого
concept, there were no such people.  They
понятия, не было такого народа. Они
were outwardly there.  There were Iranians there, they lived there.
внешне были. Там были иранцы, там жили.
Anyway, look, come on.  Alisher Navai, XV
Короче, смотри, давай. Алишер Наваи, XV
century.  All.  What Mongols, what
век. Всё. Какие монголы, какие
Iranians?   I'm
иранцы?
stuck.  Sagging.  Yes.  Look, Alisher
Зависаю. Развис. Да. Смотри, Алишер
Navai is 10th century, right?  Yes.
Наваи X век, да? Угу.
These are not Mongols, nor Iranians, and so
Это никакие монголы, ни иранцы и так
on.  Yes.  The
дальше. Да. Вот X
Uzbeks were already here in the 10th century.  Navai.  Nava'i is an
век узбеки уже были. Наваи. Наваи - это
Iranian given name or surname.
иранская иранское имя или либо фамилия.
What?  Why are you sighing so much?  You yourself
Что? А что вы так вздыхаете? Вы же сами
don’t know this and you sigh at the same time.
этого не знаете и вздыхаете при этом.
I know for sure because I'm half
Я-то точно знаю, потому что я наполовину
Iranian.  I know perfectly well that Novai
иранец. Я прекрасно знаю, что Новаи -
is, well, you can google it, I'm just
это, ну, можно загуглить же, просто
checking.  Fine.  What is your name?  Timur.   Timur.
проверяю. Хорошо. Тебя как зовут? Тимур.
Oh, Timur - whose name is that?  Mm, well,
Тимур. О, Тимур - это чьё имя? Мм, ну,
Turkic.   Do
тюркское.
you see?  You're not a Turk, are you?
Видишь? А ты не тюрк, правда?
No.  The Nudorgians are not Turks.  And your name is
Нет. Нудоргинцы не тюрки. А у тебя имя
Turkic, right?
тюркское, правда?
And what?  Well, and you say: "Wait, stop
И что? Ну, а ты говоришь: "Подождите,
, stop, stop, stop, stop. Oh,
стоп, стоп, стоп, стоп, стоп. А,
wait. Dagestan, Dagestani,
подождите. Дагестан, дагестански,
Dagestani languages ​​are not of the Akturkic
дагестанские языки - это не не актюрские
language category. Now, now I'll
языковой категори. Сейчас, сейчас я
check, my dears. Well, you said that
проверю, дорогие. Ну, ты же сказал, что
you check. Look, you checked, you
ты проверяйте. Смотри, ты ж проверил, ты
said that you are Iranian. Half,
же сказал, что ты иранец.
right? Half Iranian, right? And
Наполовину, да? Наполовину иранец, да? А
here you are already Timur, a Turkic
тут ты уже Тимур тюркское
name. You sweat No, in Dagestan there are
имя. Вы поте Нет, в Дагестане есть
different ones. There are uh, war groups, yes. There are
разные. Есть ээ войнах группы, да. Есть
these, like them, these are Chechen warlords, I
эти, как они, это чеченцы войнахи, я
know, yes. And then in Dagestan there are, for
знаю, да. И ещё в Дагестане потом есть,
example, the Lizgins, yes, they are not Turks.
например, лисгины, да, они не тюрки.
What? Well, they are not Turks, the Lizgins are not Turks. The
Что? Ну не тюрки, лизгины не тюрки.
Lizgins are an autochthonous people.
Лизгины автохтонный народ.
If you check the information that the languages ​​of
Если вы проверите информацию, что языки
Dagestan are Turkic-speaking, this is
Дагестан они тюркоязычные, это
Turkic-speaking peoples.
тюркоязычные народы. Также
We'll also look now. Nakh warlords, yes.
сейчас мы посмотрим. Нахи войнахи, да.
These Naga peoples, yes, they are
Вот эти нагские народы, да, они там
isolated there. Chechens, Ingush, like, there are
обособлены. Чеченцы, ингуши, типа, так
also Avar languages ​​there. This is not
же там аварские языки. Это ж это же не
that, these are all Turkic-speaking. Turkic-speaking.
это, это всё тюркоязычные. Тюркоязычны.
No, no, the Dordin language. I
Нет, нет, дординский язык. Я вот
looked at the branch of the Nakh-Dagestani
посмотрел ветв нахско-дагестанских
languages. Not Turkic. Dagestani
языков. Не тюркский. Дагестанских
languages. This is not Turkic. Well, I checked.
языков. Это не тюрский. Ну я проверил.
Look, that means no. No.
Смотри, вот значит нет. Нет.
North Caucasian Nadsmya,
Северокавказская надсмья,
Nag-Dagestani family,
нагско-дагестанская семья,
Lag-Dorgin branch. This is not Turkic.
лагско-доргинская вет. Это не тюркский.
It cannot be Turkic. Of the Turkic languages ​​in
Не может он быть тюрки. Из тюрских в
Dagestan, this is the Kumyk language. Kumyk.
Дагестане это кумыкский язык. Кумыкский.
So, and ta-ta-ta-ta-ta. Let's
Так, а та-та-та-та-та. Давайте сейчас
check now. The
будем проверять.
Kumyks are Turks in
Кумыки тюрки в
Dagestan, but the Dorgins are not.
Дагестане, а доргинцы нет.
Tatata-tata.
Татататата.
I  I checked. I checked, because
Я же проверил. Я же проверил, потому что
neither the Dorgins, nor the Lizgins, nor the Avars, nor the
ни доргинцы, ни лизгины, ни аварцы,
Niturks.
нитюрки.
You Dorgins, you are the autochthonous population of
Вы доргинцы, вы автохтонное население
that territory. The Turks in the territory of
той территории. Тюрки на территории
Dagestan are the ones who came. They were from
Дагестана - это пришедшие. Они были с
Altai. Yes. Well, yes, that's a fact.
Алтая. Да. Ну да, это факт.
Yes. The Argins, they are autochthonous.
Да. Аргинцы они автохтонные. Это же
I know that for sure.
точно я знаю.
Google the Dorgin languages. You go in
Возьми Гугле доргинские языки. Заходишь
and immediately see, there is a classification on the side of Wikipedia
и сразу видишь, там в Википедии сбоку
.
есть классификация.
Well, okay, fine. Let's do it this way. And is this a language
Ну, о'кей, хорошо. Давайте так. А это
mixed with Turkic? Not at all
смешанный с тюркскими язык? Вообще не
mixed. No, it is a separate language. The
смеша. Нет, это отдельный язык. На
Nakh-Gestanian family has nothing
нахскогестанская семья не имеет
to do with Turkic. The fact that there
отношения к тюркским. То, что там слова
may be Turkic words there is because, uh, let
тюрские могут быть, потому что ээ,
's say, you were under the territory there and
скажем, вы были под территорию там и
Kumykia had a great influence. The Kumyk language
кумыкии большое влияние. Кумыкский язык
in the territory of Dagestan had a
на территории Дагестана имел большое
very great influence. So. So here's what I
очень влияние. Так. Так вот я я к чему
was getting at. You just said
это вообще было непред. Ты просто сказа
Alisher Navai, yes  where are you there Chernotnogu,
Алишер Наваи, да ты где там Чернотногу,
that Navai is a Persian name in Farse,
что Наваи - это персидское имя на фарсе,
right? How is that mo So look, you
да? Как это мо Так вот смотри, ты
now, right? You are Timur, you have
сейчас, да? Ты Тимур, у тебя тюркское
some kind of Turkic name, right? Uh and this uh Timur,
какое-то имя, да? Ээ и это ээ Тимур,
by the way, is it a difference? Timur is iron
кстати, это разница? Тимур - это железо
or how in translation? What's the difference?
или как в переводе? Какая разница? Это
We don't live in the Stone Age now and
мы сейчас живём не в каменном веке и
names can be given. Wait, and if a
имена могут даваться. Подождите, а если
person's name is Roman, is he a Roman
человека зовут Роман, он что, римлянин
right away? So, I'm talking to you about this.
сразу? Так, я к тебе про это говорю.
What did you want to attach a name to Navai?
Причём ты к Наваи хотел прицепить имя?
This is generally because it was absolutely at another time
Это вообще потому что это в другое время
, when it was a direct
было абсолютно, когда это было прямое
meaning tied to nationality
значение привязанных к национальности
was. No, absolutely not. Once again. So,
было. Нет, абсолютно нет. Ещё раз. Так,
just like Arabic, look, just
так же, как арабские, смотри, так же,
like Arabic names were common in
как арабские имена были распространены
many places, yes, because Muslims
много где, да, потому что мусульмане там
took and so on these names there, yes,
брали и так дальше эти имена, да,
Arabic names and in the Caucasus there
арабских имён и на Кавказе арабские
were Arab conquests and in the Caucasus and so
завоевания были и на Кавказе и так
on. Wait,  no, come on,
далее. Подожди, нет, ну давай,
wait. Stop, stop, stop, stop, stop.
подождите. Стоп, стоп, стоп, стоп, стоп.
Arabic. No, no, no, we need to make another
Арабский. Нет, нет, нет, тут надо ещё
reservation here.
оговориться.
What was there before the Islamization of the Caucasus? What
Что было до исламизации Кавказа? Какие
names were there? Perhaps there were than
там имена были? Возможно, были тан
Tatarstan was not conquered by any of the Arabs,
Татарстан никто не завоёвывал из арабов,
right?
правда?
Well, they are Turkic nomads who
Ну, это тюркские кочевники, которые
also mixed, well, that is, the Arab influence on each
также смеш, ну, то есть влияние друг на
other, the Turkic culture also
друга арабское, культуры тюрско также
influenced. Tatarstan was not conquered by the
влияло. Татарстан не был завоёван
Arabs, but the Tatars have Arabic names,
арабами, но арабские имена у татар есть,
however, a huge number of Arabic ones.
правда, огромное количество арабских.
Here we are, you are now confusing, saying the term
Вот мы, вы сейчас путаете, говоря термин
Arabic, we must clearly understand
арабский, мы должны вот чётко понимать,
that, for example, the Persian Empire was,
что, допустим, Персидская империя была,
well, it became widespread much
ну, становилась распростране намного
earlier than the Arabs. Here in terms of
раньше, чем арабы. Вот каквые в плане
ispa, we do not yet know whether it is Arabic
испа мы ещё не знаем, это арабский
or not. You screwed up about Alishar Navai
именно или нет. Про Алишара Наваи ты
, right? That you wanted to cut,
облажался, да? Что ты хотел срезаться,
that he is like a Persian. Why? I am not saying
что он типа перс. Почему? Я не говорю,
that he is there. I say again that he has
что он там. Я ещё раз говорю, что у него
Persian roots. I because in Uzbeks
персидские корни. Я потому что в узбеки
such an ethnic group appeared only when there was
такой этнос появился только когда было
a mixture with the Mongolian Tyuska how in
вот смешение с монгольской тюской како в
what century did they appear in what century did the
каком веке появились в каком веке
Uzbeks appear then when was the
появились узбеки тогда когда было
Mongol invasion I don’t know
монгольское нашествие я не знаю
exactly but look the Mongol invasion
точно да смотри монгольское нашествие -
is the 10th century Alishernovyi birds Alishernovyi are
это X век Алишерновыи пты Алишерновыи -
two centuries after the Mongol
это два века после монгольского
invasion that is Uzbeks were already there it
нашествия то есть узбеки уже были
turns out so they had already settled in those
получается так они же уже осели на тех
territories and assimilated these
территориях и ассимилировались эти
tribes the same thing we are sure no no no no
племена то же самое мы вы убе нет нет
Uzbeks were not
нет нет узбеки не были
nomadic Uzbeks lived there. That’s what I’m
кочевыми Узбеки там жили. Так я про что
talking about. They settled in those territories.
и говорю. Они осели на этих территориях.
They mixed with Iranian peoples and
Они смешались с иранскими народами и
Turkic speakers. And then this
тюркоязычными. И вот появился вот этот
people appeared. Where did they come from, where did the Uzbeks come from
народ. Откуда пришли, откуда пришли
during Man? They came from nowhere
во время Ман? Они откуда ниоткуда не
by origin. That’s where
приходили по происхождению. Вот откуда
ethnic groups like Uzbeks and Tajiks appeared from.
этнос как узбеки и таджики появился.
They were Iranian speakers  peoples. Asians came,
Были ираноязычные народы. Пришли азиаты,
Mangoloids, and mixed with them. You
манголоиды, и с ними смешались. Вы
can physiologically look at the faces of
можете физиологически посмотреть на лица
Uzbeks and Tajiks, and you will clearly
узбеков и таджиков, и вы там явно будете
see Asian Mongolian
прослеживать азиатские монголовидные
facial features. But at the same time, they do not look
черты лица. Но при этом они не выглядят
like the native Chinese, Mongols, and so
как кореные там китайцы, монголы и так
on. This is a product of miscegenation and mixing.
далее. Это продукт метисации и смешения.
This is clear to any person, just
Это это понятно любому человеку, просто
by looking at these peoples with
взглянув на эти народы вот глазами
your own eyes. That's
своими. Вот и
all. You yourself are ignorant. You can
всё. Вы же сами несведомы. Вы можете всё
do all that. Here are some kind of
то то, что делать. Вот это какие-то
assumptions, speculations,
строить свои предположения, домыслы,
look there, I don't know, at some kind of chat of
смотреть там, не знаю, на чат какой-то
people who are now I am now here we are
людей, которые сейчас я сейчас вот мы
now Yes, come on, let's google who
сейчас Да, давай, давай нагуглим, кто
Elisha Nanovable is. Yes, I don't want to
такой Элишер Нановабл. Да я не хочу
blabber about anything, I know perfectly well the
ничего гулить, я знаю прекрасно
origin of these
происхождение происхождение этих
peoples, who appeared again
народов, которые появились опять же вот
in what century they, google when it
в каком веке они, прогуглите, когда он
was, why it did not appear in the 10th century or
был, почему он появился не в X веке или
in some other century, because everything that
ещё не в каком-то, потому что все что то
was before the Mongol invasion, they  There
было до монгольского нашествия, они
were Iranian-speaking people, Persian people,
ираноязычные были, персидские были,
poets, writers, and so on. And then the
поэты, писатели и так далее. А потом вот
Uzbeks and Tajiks appeared after
уже появились узбеки, таджики после
mixing with the people. Tajiks, look again.
смешания с народом. Тажи ещё раз смотри.
Why are you arguing if I communicate personally
Зачем вы спорите, если я я общаюсь лично
with Iranians? They probably
с иранцами? Они, наверно, лучше свою
know their history better. Tajiks, Tajiks are an
историю знают. Таджики, таджики и есть
Iranian-speaking people, yes. So, these are
ираноязычный народ, да. Так, это есть
Iranians mixed with Asians. These are
иранцы, смешанные с азиатами. Это и есть
Iranians mixed with Asians during the
иранцы, смешанные с азиатами в период
Mongol invasions.
монгольских нашествий.
Mixed with Poles, right? No, no.
Смешанные с поляками, да? Нет, нет.
Russians, these are Finno-Ugrians, these are, well, different
Русские, это финоугры, это, ну, разные
peoples, the same Tatars and so on, and so
народы, те же татары и так далее, и так
on. These are combinations of many peoples.
далее. Это совокупности многих народов.
Ukrainians are also, well, there are Slavs
Украинцы также, это, ну, там славяне
mixed with Runes, with Moldovans, with the
смешанные с рунами, с молдованами, с
same and so on. That is, well,
теми же самыми и так далее. То есть, ну,
what, and where, when did the Ukrainians mix with the
что, а где, когда украинцы смешались с
Romanians and Moldovans? I'm just
румыннами и молдованами? Просто
curious. At  me, please, I have a
интересно. У меня, пожалуйста, у меня
girlfriend, I have a girlfriend, her father is
девушка, у меня девушка, у неё отец
purely Ukrainian. Once again, once again.
чисто украинец. Ещё раз, ещё раз.
Look, you said that Ukrainians as an
Смотри, ты сказал, что украинцы как
ethnic group are mixed with Romanians. When did Ukrainians
этнос смешаны с румын. Когда украинцы с
mix with Moldovans? I don’t know when. I do
молдованами смешали? Я не знаю когда. Я
n’t know when it was. I haven’t delved
не знаю, когда это было. Я не уклублялся
into the history of this region. I would understand,
в историю этого региона. Я я бы понял,
look, if we weren’t with Moldovans
смотри, мы если мы не были с молдованами
and Romanians in one state for a
и с румыннами в одном государстве
long period of time, we were with
длительный тот период, мы были с
Lithuanians, beat with Belarusians, were, with
литовцами, били с белорусами, были, с
Poles, would have been. So you think
поляками, были бы. То есть вы считаете,
that Ukrainians are not mixed with Moldovans?
что украинцы не смешанно с молдованами?
With Moldovans? No.
С молдованами? Нет.
I don’t understand where you
Я не понимаю, как откуда вы берётесь
such experts come from. I’m just in shock. I have a
такие эксперты. Я в шоке просто. У меня
girlfriend, yes, her father is from Western
у меня девушка, да, у её отец западной
Ukraine. Yes, give it to me, give it to me. Let her not
Украины. Да, дай, дай. Вот пусть она не
show her face, but just come up. We’ll
показывает лицо, но просто подойдёт. Мы
talk about Moldovans now. Well,
вот поговорим сейчас про Молдован. Ну
about Moldovans. That’s interesting. So she doesn’t
про Молдован. Вот интересно. Так она не
know anything about Moldovans.
знает ничего про Молдован.
So she  doesn't know, but you just
Так она не знает, но ты только что на
referred to her. I don't understand, I don't get it. So I
неё ссылаешься. Не поня не понял. Так я
refer to the fact that she is mixed in her
ссылаюсь на то, что она смешана у неё в
family. Ah, that is, you refer to the fact
роду. А, то есть ты ссылаешься на то,
that in the Soviet Union, in the Soviet
что в Советском Союзе е в Советском
Union. Ask her, ask her,
Союзе. Советском спроси, спроси у неё,
ask her, who does she have? Her mother is
спроси у неё, у неё кто? Мама
Moldovan, and her father is Ukrainian. Who? Ask
молдованка, а папа украинец. Кто? Спроси
her. Yes, I know myself. Her father is
у неё. Да я сам знаю. У неё отец
Ukrainian. Purely Ukrainian. And is her mother
украинец. Чисто украинец. А мама
pure Moldovan? No, I'm saying that I'm
молдованка чистая? Нет, я говорю, что я
not saying that it was a day ago
не говорю, что это было вот день назад
or that her mother is there. I'm saying that
там или у неё мама там. Я говорю, что
Ukrainians, as an ethnic group, in the ethnic group of
украинцы, как этнос, в части этноса
Ukrainians, also include Moldovans, and Russian is
украинцев входят также и молдоване, и ру
not culturally specific, uh, funny
не культурологическо именно вот, э, смеш
Don't understand what you're talking about? I don't understand. It's
Не понимаете, о чём речь? Не понимаю.
very strange. For some reason, I have
Очень странно. Почему-то у меня есть
several people, starting with my
несколько человек, начиная от моей
girlfriend, friends, who, well, was in
девушки подругами, которая, ну, была в
Kyiv, now moved, ah, and they
Киеве, сейчас переехала, а, и у них у
all have them somehow strangely like that, they are
всех как-то они странно такие, они
just dark-skinned  right away, how to understand
просто смуглые сразу, как как понять,
that they have cross-breeding, they are
что вот у них есть метизация, они
dark-skinned. I ask them: "So what?" Well,
смуглые. Я у них спрашиваю: "А что?" Ну,
like, who do you have suddenly? She says:
типа, а кто у тебя вдруг? Она говорит:
"Well, there were Moldovans, I
"Ну, вот были молдовани, вот у меня
have a girl who I
девчонка есть, которая вот с которой я
communicate with from Kyiv, my friend, I have a
общаюсь с Киева, знакомая моя, у меня
girlfriend, she is dark-skinned."
девушка, она смуглая".
Cool. Listen, I asked you Have you
Прикольно. Слушай, я тебе Ты был
ever been to Moldova or Romania?
когда-то в Молдове или в Румынии?
No, I just had a lot of acquaintances.
Нет, у меня много просто знакомых было.
Romanians, I was there, most of them are not
Румыни, я был там большинство не
dark-skinned.
смуглые.
I know that there are different ones. I say, it is
Я знаю, что там разные. Я говорю, это
by mixing. There were Slavs there, and
путём смешания. Там и славяне были, и
Romans, and all this is mixed again, in short.
романы, и это всё сме снова короче.
Okay, that's it, let it be with you it
Ладно, всё, пусть у тебя будет это не
has no connection. Come on, let's finish with
имеет привязки. Давай, давай закончим с
Look, I want to say, what's the matter,
Смотри, я я хочу сказать, к чему дело,
right? Uh, when the Russian Empire, yes,
да? Ээ когда Российская империя, да,
came there, it destroyed, yes, the entire
пришла туда, она уничтожила, да, всю
intelligentsia. The Soviet Union destroyed
интеллигенцию. Советский Союз уничтожал
the entire  intelligentsia, yes, and now you
всю интеллигенцию, да, и сейчас вы
say, yes, look, if we
говорите, да, смотрите, они если мы
look, take Derbent, yes,
посмотрим, возьми Дербент, да, в
Derbent in Dagestan, how old is it?
Дагестане Дербент, сколько лет ему?
How old? 2,000 for sure. 2,000 for sure
Сколько? 2.000 точно есть. 2.000 точно
. 2,000 has been archaeologically confirmed.
есть. 2.000 археологически подтверждено.
And there they argue that there are still five there, right? That
А там спорят, что ещё там пять, да? То
is, when Derbent, which was on,
есть когда Дербент, который был на,
say, the great Silk Road, on the
скажем, большом шёлковом пути, на
Great Silk Road, yes, in fact, it
Великом Шёлковом пути, да, по сути, он
lay, yes, it was uh, a huge city,
лежал, да, был ээ огромнейшим городом,
yes, with a developed civilization. In Moscow,
да, с развитой цивилизацией. В Москве
toads were still croaking. Oh, yes. So,
ещё жабы квакали. А, да. Так вот,
look, when Russia, yes, came,
смотри, когда Россия, да, приходила,
conquered, what did it do? It
завоёвывала, что она делала? Она
exterminated those who could lead the
истребляла тех, кто может вести
resistance. It destroyed the
сопротивление. Она уничтожала элиту
military elite, the elite, it came and
военную, элиту, она приходила и
conquered not in the times when there was the
завоёвывала не в те времена, когда был
Silk Road, when the Mantequaqali were there,
Шёлковый путь, когда там мантеквакали,
when they had already become a state with
когда они они уже стали государством с
some kind of established economy, with
состоявшейся какой-то экономикой, с
technologies that they took from the West
технологиями, которые они с Запада
, because it was not
взяли, потому что в правлении были не
Russian people who were in power there, but Westerners. There
русские люди там, а именно западные. Это
were thieves, then the Germans, these,
и воряги были, потом немцы вот эти вот,
Catherine, all these,
Екатерина, вот это все вот эти,
Golfstein, Gothorp, this and so on.
Гольфштейн, Готорп, вот это и так далее.
And the Norwegians with them. That's it. Ah, and, well,
И же с ними норвежцы. Вот. Аа и, ну вот
after that, the expansion begins,
после этого начинается экспасть, потому
because there is no way you can capture
что никак как ты сможешь захватить
another people if you are
другой народ, если ты с ним
technologically equal to them, let's say, or if
технологически равен там, допустим, или
they have
у него там есть
allies there. No, it's very simple. Look,
союзники. Нет, очень просто. Смотри,
maybe even peoples of a lower
может быть даже, народы низшего
technological level can capture,
технологического уклада могут захватить,
for example, the Roman Empire. Who
например, Римскую империю. Кто
destroyed it? Germanic tribes.
разрушили? Германские племена.
Barbarian tribes, right? Although the Romans, I
Варварские племена, да? Хотя римские, я
think, had a slightly different reason there.
думаю, там причина была чуть в другом.
No, that's not the point. The point is that I'm
Нет, суть не в том. Суть в том, что я
showing you an example of a weak,
тебе показываю пример, что слабая
underdeveloped, underdeveloped civilization
малоразвины малоразвитая цивилизация
conquering, yes. The Roman Empire from
завоёвывает, да. Римская империя изнутри
within  collapsed because the
изнутри терпела крах из-за того, что как
elites were arrogant and so on. The
раз таки элиты зазнавались и так далее.
state collapsed there, and the barbarians
Там государство терпело крах, а варвары
physically did it. Like, even look
физически это сделали. Типа даже смотри
at the
до
Huns' invasion of Europe,
завон гунское это нашествие на Европу,
yes. The Romans, like, they destroyed something, the
да. У у римлян типа они развалили что-то
Huns recaptured a huge
гуны отбили у Римской империи огромное
amount of territory from the Roman Empire, the Huns were there and the
количество территорий гуны да были и не
Roman Empire could not, that is, the essence of
могла Римская империя то есть суть
technology, yes, in those days, it was a dabbling
технологичность да в те времена дабила
or enslaving, and so on, but I say
или поработила и так далее но говорю ещё
again about the conquest, well, in fact, the conquest was
раз за завое ну по факту завоевание было
exclusively because there was
исключительно потому что была
already a state system, some kind of system,
государственность уже каковая строй
because yes, indeed, in those
потому что да действительно в эти
times, when somewhere there was already a
времена когда где-то была там уже
civilization on the territory of what is now
цивилизация на территории нынышей там
Moscow and such were the times there.
Москвы и такие там были времена
Hello. They did not have technology.
Здравствуйте. У них не было технологий.
They, they just conquered on
Они они как раз-таки и завоёвывали так с
such a scale. They had
такой с таким масштабом. У них были
technology, a battering ram - this
технологии стенобитное орудие - это
was the key. The key technology,
ключевое было. Ключевая технология,
which there were no others, which they
которая других не было, которую они с
took from China. Look, come on  so. Mongols of the
Китая взяли. Смотри, давай так. Монголы
10th century and Europe of the 10th century. Who
X века и Европа X века. Кто более
was more advanced technologically? Of course,
развитый был технологически? Конечно,
Europe. Well, it depends on what we are comparing.
Европа. Ну, смотря что мы сравниваем.
Well, Europe is definitely here, there is nothing to
Ну, Европа тут однозначно, тут нечего
compare. No, it depends on what we are comparing.
сравнить. Нет, смотря что мы сравниваем.
I am saying, the technology of battering rams
Я же говорю, технология стенобитного
, from one weapon unique
оружия, с одного оружия уникальная была
only to the Mongols at that time. Why
только у монголов на то время. Почему им
could no one resist them? And
никто не мог противостоять? И
the quantity, of course, but
количество, конечно же, но эти
they took this technology from China.
технологии они взяли из Китая.
Quantity, right? That is, the question is not
Количество, да? То есть вопрос не
so much in the technological advantage, but in the
столько в технологическом перевесе,
technology and since I say
сколько технологии и коли я же говорю
again. Why were there
ещё раз. Почему монго монгола было
many Mongols, right? There were Mongols. Why do you
много, да? Монгола было. Почему вы
ignore the fact that the key
игнорируете тот факт, что ключевое
advantage? Once again, battering rams, not
преимущество? Ещё раз, стенобитное, не
battering rams, fought very rarely
стенобитные орудия в бились очень редко
in cities. Most then fought uh
в городах. Большинство тогда бились ээ
fought outside the cities. And are you
за пределами городов бились. А вы в
aware that they did not with You think, they
курсе, что они не с Вы вы думаете, они
immediately mobilized, and
сразу мобилизировались, вот это вот вот
this yoke began. No, I, for example, I
это иго и пошло. Да не, я я к примеру я
just told you the thesis on everything
просто тебе сказал тезис по всё началось
also began with local  tribes of the Nakan
также с локальных племён наканого
people, who went further and
народа, который пошёл дальше и
annexed other peoples. They
присоединял клиги народы. Они
united and went further. You
объединились и пошли дальше. Ты ты
simply made this thesis: an
просто сказал такой тезис: не могла
underdeveloped civilization could not. And there are a lot of
слаборазвитая цивилизация могла. И куча
such examples, right? We did not
есть таких примеров, да? Мы не не
give any reasonable example,
привели никакого разумного примера,
except that the Roman Empire, which
кроме того, что Римская империя, которая
fell apart like that, the fact that there were
так разваливалась, то, что там были
barbarians there who took advantage of this,
варвары, которые воспользовались этим,
this does not mean anything. The Roman Empire
это ничего не значит. Римская империя
would never have fallen apart if there had been
никогда бы не распалась, если бы внутри
order within the empire. Any empire
империи был порядок. Любая империя
falls apart at some point. No,
когда-то распадается. Не, ещё раз
look again. The thing is that, uh, let's say, you
смотри. Дело в том, что ээ, скажем, ты
now take and when I show you a
сейчас берёшь и когда я тебе показываю
real example of yours, you say:
реальный пример на твой, ты говоришь:
"No, no, this is an unreasonable example.  This is an
"Нет, нет, это нереный пример. Это
incorrect example.  I say, why is it
некорректный пример. Говорю, почему
incorrect?" Because this empire
некорректный?" Потому что эта империя
fell apart. I have said several times,
распалась. Я же несколько раз сказал,
because of an internal conflict. This
из-за внутреннего конфликта. Это это
was the collapse of the empire. And the barbarians, the barbarians
распад империи был. А варвары, варвары
took advantage of the fact that the situation
они воспользовались тем, что ситуация
in the empire was unstable. It's like the communists,
нестабильна в империи. Это как комуняки,
like, conditionally, roughly, well, this is a
типа, условно, грубо, ну, это грубый
really rough example. The empire was already living its
прямо такой пример. Империя уже жила
life, fell apart, there was no economy,
себя, развалилась, не было ни экономики,
nothing. There was a war that they couldn't get out of, they
ничего. Была война, которую не вывезли,
couldn't get out of it. That's it, the state
не могли никак вывести. Всё, государство
will flare up, the communists came. That's the logic,
распалит, пришли коммунисты. Вот логика,
in principle, the same. Well, it's clear
в принципе, та же самая. Ну, понятно,
that this is a war. Well, the empire fell apart, the
что это вар. Ну, распалась империя,
barbarians came, took advantage of it. That's it
варвары пришли, воспользовались этим.
, a weakened empire. No, look. No,
Всё, ослабшая империя. Нет, смотри. Нет,
no. That's exactly it. The communists didn't
нет. Вот тут как раз Нет. Коммунисты не
come from outside to Russia. The
пришли извне в Россию. Как раз
communists are the internal ones. Well, okay.
коммунисты - это внутреннея. Ну, ладно.
They are the internal ones, who
Это внутренние, которые
will consult somewhere there, then in the
проконсультируютсь где-то там, потом в
sealed  they arrived in a carriage and made a
пломбированном вагоне приехали и сделали
revolution. Well, how, how not? How many of
революцию. Ну как, ну как нет? Сколько
them arrived?
их приехало?
Oh, listen, there are very few people. Well,
Ой, слушайте, человек очень мало. Ну,
after all, a revolution is not about 10
там всё-таки революция дела не 10
people. It is clear about
человек. Понятно про
running away, as well as Maidan. By the way, do I
убегаем, как и Майдан тоже. Кстати, я я
understand you correctly that, say, on the
правильно тебя понимаю, что, скажем, на
territory of
территории
Kazakhstan, Uzbekistan, yes, there lived
ээ Казахстана, Узбекистана, да, жили
backward peoples, to whom
отсталые народы, которым
Russia brought in comparison with whom?
Россия принесла по сравнению с кем?
Not exactly Russia. I don’t know, here’s what’s in
Не именно Россия. Я не знаю, вот что в
look, I’ll explain how I see
смотрите, я объясню, как я вижу просто
the situation simply historically. there were nomadic
ситуацию исторически. были кочевые
peoples, nomadic tribes of Saint
народы, кочевые племена святлий
Kazakhstan, yes, let’s take an example. They
Казахстана, да, берём пример. У них не
could not have technology by definition.
могло быть технологии по определению. У
They had neither an economy nor a
них не было ни экономики, ни
state system. There were nomadic
государственного строя. Были кочевые
tribes. They were united, united by a
племена. Их объединило, объединил
state system, there, I don’t know,
государственный строй, там, я не знаю,
historical. I didn’t study
исторический. Я не изучал просто так
history for no reason. It’s just that I’m not some kind of
историю. Просто я не какой-то там
historical blogger or something. I’m
исторический блогер или ещё что-то. Я
speaking as an ordinary person, yes,
вот говорю, как обычный обыватель, да,
so to speak, who  there, well, I
так скажем, который там, ну, что-то
analyzed something approximately, how this
анализировал примерно, как вот это
state works and so on,
государство работает и так далее, потому
because the policy of many
что мне политика той же многих
states, both Ukrainian and the CIS in general, is
государств, что украинской, что вообще
clear to me in principle and it is
СНГ политика понятна в принципе и она
absolutely similar, both there and
похожа идентична абсолютно, что там, что
there, both there is a crooked fence, both there, that they
там, что там кривой забор, что там, что
steal there, that they steal here, and that there are
там воруют, что здесь воруют, а что там
corrupt officials and
коррумпированные чинуши и
oligarchs in politics. What is here? No need to
олигархи в политике. Что здесь? Не надо
deny it, we all know. There is also
это отрицать, мы все знаем. там и и
your Yanukovych, the president who escaped to Russia,
избежавший президент в Россию ваш
and so on. No, he did not escape.
Янукович и так далее. Не, не сбежавший.
He was stolen by Russian special services, taken away
Его украли российские спецслужбы вывезли
by helicopter. And was he stolen? Yes. His
на вертолёте. А его украли? Да. Его
Russian And the plant is that in Russia, too,
российски А завод то, что в России тоже
Russian special services Once again. Once again.
российские спецслужбы Ещё раз. Ещё раз.
No, once again. Yanukovych was taken to the
Нет, ещё раз. Януковича вывезли на
territory of Russia by Russian
территорию соси Россииссии российские
special services in their helicopter. Yes, they
спецслужбы на своём вертолёте. Да
took him away by force. Well, it turns out
насильно насильно вывезли. Ну получается
that way.
так.
Or rather, like the Caucasian captive. Well, he
А то есть как Кавказская пленница. Ну он
would,  Look, he would have returned to Donetsk, his
бы, смотри, он бы вернулся в Донецк,
native one. Why hasn't he
родной. Он почему он за все года не
even come to Donetsk in all these years? He won't let him out.
приехал даже в Донецк? Не выпускает его.
Yeah. And what about this plant
Угу. А завод вот этого А завод у него
?
вот этот был в России, это что? Какой
What plant? Well, google it. What
завод? Какой завод? Ну загуглите. Какой
plant? Yanukovych had a plant in
завод? У Януковича был завод на
Russia. Let's say a
территории России. Давайте с фабрика
chocolate factory. There. Yeah, probably,
шоколадная. Вот. Да, наверное, вот это у
Yanukovych had a chocolate factory in
Януковича была шоколадная фабрика в
Lipetsk, right? Well, something like that, yeah,
Липецке, да? Ну, что-то такое, да,
probably. Well, damn, what have you heard about this
наверное. Ну, блин, ну, что про это
? It's just that before,
слышал? Просто я до этого вот, не
believe me, I talked to him too, you have
поверьте, я общался тоже, у вас тут
a lot of
много просто вот
YouTubers here, I just talked to them on Chat Roulette. The
ютуберов здесь в чат рулетке общался.
man clearly confirmed that, yes,
Человек явно подтвердил, что да,
Yanukovych was a pro-Russian protégé,
Янукович был пророссийский ставленник,
who was put in place by the oligarchs. This is
который был поставлен олигархами. Это
your Ukrainian man speaking,
ваш украинский говорил человечек,
so if anything, all questions should be addressed to him. M
поэтому, если что, все вопросы к нему. М
oligarchy, not wanting to go to Europe,
олигархат, не желая идти в Европу,
because it would disrupt the chains of influence.
потому что это нарушит цепочки влияние.
I want to understand correctly.  Well, that is, it
Я хочу правильно понять. Ну то есть
turns out that Yanukovych’s plant is still in Russia,
получается в России до сих пор завод
this Lipetsk
Януковича вот эта Липец
confectionery, I just saw the news with proof
кондитерска просто видел видел с пруфами
that he had a
когда-то новость, что это у него был там
plant there and from Ukrainian sources, the
завод и от украинских же источников
most interesting thing is that they themselves are
самое это интересное, что и они сами
Ukrainian sources, I don’t know why
украинские источники, я не знаю, почему
you are against your
вы против идёте своей это политики
Ukrainian policy. Maybe we should just for fun
украинской. Може мо ради интереса
find out what plant Yanukovych had in
погулить, какой завод был у Януковича в
Russia? Honestly, it’s interesting.
России? Честно, интересно.
[applause]
[аплодисменты]
And Poroshenko had this, right?
А это у Порошенко был, да, получается?
Yes, yes. Lipetsk confectionery factory
Дадада. Липецкая кондитерская фабрика
Roshen. Well, yes. Well, it seems that every
Рошен. Ну да. Ну у вас там походу что не
president there is pro-Russian. So
президент, то пророссийский. Поэтому тут
how can a state have such
это вообще как может государство такое
claims inside?
претензии внутри.
Well, why does he have a plant in Russia then?
Ну а почему у него завод тогда в России?
I don’t know which one. It’s very strange. Very
Я не знаю какой. Очень странно. Очень
strange. I don’t know how you
странно. Я не знаю, как вы уже
perceive it now that with Yanukovych
воспринимаете, что с Януковичем-то то
he doesn’t have a plant. Yes, well, yes,
завода нет у него. Да, ну да, у
Poroshenko, then. Well, I’m saying, it’s just that
Порошенко, значит. Ну я говорю, просто
I’m not just Yanukovych,
вот настолько я не просто Янукович явно
everyone was saying openly that he is Ukrainian, that
прямо открыто все говорили украинц, что
he  pro-Russian. It seems so and the plant is
он пророссийский. Так и кажется и завод
in Russia. Well, and that's not Yanukovych's, but
в России. Ну и то не у Януковича, а уже
someone else's, Poroshenko's. And
у другого, уже у Порошенко. А больше
what's more, do you know what Zelensky has in
того ты зна а знаешь что у Зеленского в
Russia?
России?
What don't you know? I'm afraid to imagine it.
Что ты не знаешь? Боюсь уже представить.
Oh, well, I don't know, honestly. Well, he was with a comedian
А, ну не знаю, честно. Ну он с комиком
. After Maslyakov's death, the
был. У него же после смерти Маслякова
KVN franchise in Russia was bought out from him. KN. Yes. The
выкуплена франшиза КВН в России. КН. Да.
entire KVN in Russia is under him. Comedy Club,
Весь КВН в России под ним. Comedy Club
too, and so on. Well, let's
также и так дальше. Ну уж давай без грок
raise it there without a word or two, or not. The same. Well, it's
и слов там поднимем, не подним. Тоже. Ну
his property, his
это его собственность права
corporate rights. By the way, what about Zelensky?
корпоративные. Что кстати по Зеленскому?
What do you think of Zelensky? His
Как относитесь к Зеленскому? К его
policy of mandatory mobilization? That
политике обязательной мобилизации? Что
poor Ukrainians are running? Oh, my God. Come on
бедные украинцы бегают? Ой, боже. Давай
, come on. No, stop, stop, stop.
ты, давай ты. Не, стоп, стоп, стоп.
Come on. And I'm sending everything. You all,
Давай ты. И все высылаю. Вот вы все, вот
you all refer to the fact that these are fables, and
вы все ссылаетесь на то, что это басни
I, too, No. No,
при этом я в том числе Нет. Нет, ещё раз
look again, I'm telling you  I say, you are Russian, right?
смотри, я тебе говорю, вы русский, да?
You should not be bothered by what is
Вас не должно колебать, что у нас
happening in the middle of Ukraine. You attacked
делается в середине Украины. Вы напали
our country, right? We are gathering to
на нашу страну, да? Мы собираемся, чтобы
give you all of you, all of you who came to
дать вам вас у всех, всех, кто пришёл в
Ukraine. Yes, everyone is returning. You
Украину. Да, все возвращаются. Тебя
personally should not be interested in what is going on with our
лично не должно интересовать, что у нас
presidents, yes, what kind of factories we have
с президентами, да, какие у нас фабрики
and so on, yes, you must answer for
и так дальше, да, ты должен отвечать за
the fact that you are killing people in our
то, что ты убиваешь людей в нашей
country. You are killing, right? You are a citizen of the
стране. Ты убиваешь, да? Ты гражданин
Russian Federation, so
Российской Федерации
what? Well, that's it, you are killing the Yakuts. And the
и что? Ну всё, ты убива якут. А
Yakutsakh who lives, yes, he is also
Якутсаха, который живёт, да, он тоже он
killing us, yes. Yes. You,
тоже тоже убивает нас, да. Да. Вы,
citizens of the Russian Federation, are
граждане Российской Федерации, несёте
responsible, yes, for your government,
ответственность, да, за свою власть,
which you have empowered. It is
которую вы наделили полномочия. Она
killing people on your behalf,
от она от вашего имени убивает людей,
right? And what's more, you are sitting, yes, you are uh
да? И больше того, ты сидишь, да, ты ээ
Putin, you are Russians, yes, you are really
Путина, ты русских, да, ты реально
sitting uh you don't even, damn it, know your own history of
сидишь ээ ты даже, блин, свою историю
your people. You say
своего народа не знаешь. Ты говоришь,
that you have a Turkic language there, and then  you
что у тебя там тюрский язык, а потом
look and so on. No, you have
смотришь и так дальше. Нет, ты полностью
become completely conquered by the Russian Federation.
стал покорённой Российской Федерацией.
Moreover, it has made a mankurt out of you
Больше того, она сделала из тебя
. Your ancestors may have once
манкурта. Твои предки когда-то, может,
been freedom-loving, free people,
были вольнолюбивыми, свободными людьми,
right? You have become some kind of homosovietiko, I don’t
да? Ты стал каким-то хомосоветико, я не
know, some kind of homocus. I don’t know what to
знаю, хомокус какой-то. Я не знаю, как
call you. But the problem is that
тебя назвать. Но проблема в том, что
Russia is some kind of cauldron where it
Россия - это какой-то такой котёл, где
melts everyone down. Ukrainians who
переплавляет всех. Украинцы, которые
moved to Russia during the Soviet Union also
переехали во время Союза в Россию, тоже
became like you. You meet them, their
стали такими, как ты. Их встречаешь, они
roots are from Ukraine, but their brains are already
корнями из Украины, но мозгами они уже
everything, Russians. Are you a Russian with your brains? Yes.
всё, россияне. Ты мозгами россиянин? Да.
You are all becoming Russian with your brains. Wait, I’ll
Вы все стаёте мозгами россия. Подожди, я
turn off the sound for you now. Yes, I’ll finish
тебе сейчас отключу звук. Да, я договорю
then, I’ll speak out then I’ll turn it on. You are all
тогда, выскажусь тогда включу. Вы все
becoming Russian with your brains, right? You are
стаёте мозгами россияне, да? Вы
mankurts. A Kazakh who is there in Russia, a
манкурты. Казах, который там в России,
Ukrainian who is in Russia, and Jews who are
украинец, который в России, да евреи,
in Russia,  you've all become
которые в России, вы все стали
Russians. That's it, come on. I'm turning on the
россиянами. Всё, давай. Включаю тебе
sound for you so you can cry and then we'll run away.
звук, чтобы ты поплакался и разбегаемся.
Oh, I hope you're stroking your ego with
Ой, надеюсь, ты своё эго тешишь вот
this, that you're sitting here, that you're
этим, то, что ты сидишь, то, что ты
nobody and nothing in life. You get it,
никто и ничто в жизни. Получаешь,
thanks to the military conflict, you
благодаря благодаря военному конфликту
put up this camera and you're stroking your
поставил свою вот эту камеру и тешь своё
ego. Cry. I'm just
неное эго. Поплачь. Да я просто по факту
telling you the facts. I'm giving you your last word
говорю. Я тебе выдаю последнее слово
. Cry. You can't
твоё. Поплачь. Да ты ничего не можешь
give anything. Cry. Come on. You can
выдать. Поплач. Давай. Ты можешь выдать
only give verbal diarrhea on camera in front of an
только словесный понос на камеру перед
ignorant audience, even the audience, I
несведомыми аудитори даже аудитория, я
think many have understood from this dialogue
думаю вот многие поняли из этого диалога
with you that you're just a
с тобой, что ты просто который вот есть
good blogger of history. And
вот у вас есть хороший блогер истории. А
now, in short, we're sending you.
теперь, короче, мы тебе посылаем.
cried. You're going
поплакал.
. God, what kind of
всё. Боже, какие
peak are they, huh? The Russians
они просто вершина, да? Русские им
brought them, in short, damn, civilization.
принесли, короче, блин, цивилизацию.
They lived there poor, climbed palm trees.
Жили они там бедные, на пальмах лазили.
How much do you need to? When he  said
Да насколько надо неже Когда он сказал,
that, damn, Georgians, probably, who are
что, блин, грузины, наверное, кто нас
watching us, laughed, yes, when he
смотрит, посмеялись, да, когда он
said that, uh, Georgia brought Georgia,
сказал, что ээ грузи Грузии принесла,
in short, it was Russia that brought civilization, it's
короче, это Россия цивилизацию, это
just funny. So funny that, let's
просто смешно. настолько смешно, что,
say,
скажем,
uh, it doesn't fit into a person's head. Here
ээ человеку типа не влазит в голову. Вот
they live as some kind of uh, they
они живут какими-то такими ээ из них
made mankurts out of them, and they want to make
сделали манкуртов, и они хотят сделать
mankurts out of others. Yes,
манкуртами других. Да,
they, yes, they are uh, nationally faceless.
они, да, они ээ обезличеные национально.
They don't even know and understand about their own people
Они не он даже про свой народ не знает и
. And he does everything to
не понимает. И он делает всё, чтобы
justify the Russians who killed and
оправдать русских, которые убивали и
destroyed his people, other peoples. Yes,
уничтожали его народ, другие народы. Да,
this is the one who does not want freedom. This is the
это, который не хочет свободы. Это,
one who wants others to be slaves,
который хочет, чтобы другие были рабами,
because he does not have the spirit to find his
потому что у него нет духа обрести свою
freedom. Because in order to
свободу. Потому что для того, чтобы
find freedom, you must first
обрести свободу, нужно сначала себе
say to yourself: "Yes, Russia has captured me.  Yes,
сказать: "Да, Россия меня захватила. Да,
something needs to be done.  We need to realize this."
нужно что-то делать. Надо осознать это".
He can’t realize everything that he can,
Он не может осознать всё, что он может,
right? It’s then to cry at the end.
да? Это потом поплакаться в конце.
Let’s like, subscribe, comment.
Давайте лайк, подписка, комент.
Subscribe to my Telegram right now.
Підпишись на мій Telegram прям зараз.
Axis vn. And the
Ось вн. А
priest is even more important. YouTube
попик це дуже и дуже важливо. YouTube
is banning us through the karger into a shadow ban.
заганяе нас через каргер в тіньовий бан.
And the video is not even shown to people
И дуже багато відео не показуется людям
Nowadays, information about the stream is not shown
вчасно, не показуется інформація про
. So, in order to get a
стрими. Тому для того, щоб ми мали
quick connection, subscribe right
оперативный зв'язок, підпишиться прямо
away. And the pop up there in the telegram is
зараз. А попик там в телеграмі окмдео ще
also useful and useful information and we
теж цікава и корисна інформація и ми
will contact you for a permanent
повинні з вами тримати постійний
prompt.  connections regardless of view  I'll
оперативный зв'язок незалежно від того,
show you about it on YouTube.  Glory to
чи покаже вам про цей YouTube. Слава
Ukraine!  Subscribe.
Україні! Підпишись.